Bracton's Note Book, Vol. II: Text (F. W. Maitland, ed., 1887)
Public domain. Sourced from Internet Archive: scan of Maitland's 1887 edition, vol. II (https://archive.org/details/bractonsnoteboo01maitgoog).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

BRACTONS NOTE BOOK.

A

COLLECTION  *  OF CASES

DECIDED IN  THE KING^S  COURTS
DURING  THE REIGN  OF  HENRY  THE  THIRD,

ANNOTATED  BY  A  LAWYER  OF  THAT  TIME,
8EEMINGLT BT

HENRY OF BRATTON.


EDITED BY


F.  W. MAITLAND,

OF  LINC0LN'B  INN, BABBIBTBB  AT  IiiLW,
BEADBB  OF  ENGLISH  LiLW  IN  THE UNIVXBSITT  OF  CAMBBIDOB.


VOL.  II. TEXT.


LONDON:  0.  J.  OLAY  &  SONS,

CAMBRIDGE  UNIVERSITY  PRESS  WAREHOUSE,

AVE MABIA LANE.

1887

[All  Rightt  reserued.]


(^amkdl^ge :


FBIMTED  BT  C.  J. OLAY, M.A.  AND  B0M8,
AT  TBE  UNIVEB8ITT  PBS88.


PPLACITA  APUD  WESTMONASTERIUM  DE  TER-
MINO  &  TRINITATIS  ANNO  REGNI  REGIS
HENRICI  FILII  REGIS  JOHANNIS  SECUNDO.]

««««««««♦

1.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore pacisci]  wm

presentauit  ultimam  personam  que  mOrtua  est  ad  ecclesiam  de
Burlega  que  uacat  etc.  cuius  aduocaciQnem  Johannes  de
Burlega  clamat  uersus  Priorem  de  Wittona  qui  uenit  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  ecclesia  non  uacat
immo  ipse  est  inde  persona  per  donum  Willelmi  de  Burlega
patris  ipsius  Johannis  per  cartam  ipsius  Willelmi  quam
profert  et  que  testatur  quod  ipse  si  quid  iuris  aut  dominii
habuit  in  capella  de  Burlega  ilhid  ecclesie  de  Wittona  totum
in  perpetuam  elemosinam  et  monachis  Sancti  Petri  Castel-
lionis  dimisit  et  concessit*.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  cartam  et  sigillum  et  dicit
quod  pater  suus  nunquam  illam  fecit  etc.

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  pater  suus  illam  fecit  et
sigillum  suum  fecit  et  inde  poneret  se  super  testes  nomi-
natos  in  carta  set  mortui  sunt  et  dicit  quod  Abbas  de
Bordlega  habet  cartas  de  ipso  Willelmo  sigillatas  eodem
sigillo  et  Rogerus  de  Sherlecota  similiter  et  Gerardus  filius
Willelmi  clerici  filii  predicti  Willelmi  similiter  habet  cartam
etc.

^  Aflexplained  in  the  Introdaction,  oases  from  Trinity  term  1218.

the  oatside  sheet  of  the  first  quire  of  ^  Monast.  vi.  994. The  priory  of

the  MS  is  misfling,  and  the  book  now  Wotton  Wawen  was  a  cell  of  the

beginsabraptly,  withoattitleorhead-  Abbey  of  Castellion  or  Conches  in

ing,  with  what  seem  plainly  to  be  Normandy.

M.  1


ElMXS.


2  TEINITY,  A.D. 1218,  A.R.  2.

Dies  datus  est  eis  a  die  S.  Mich.  in  tres  septimanas  et
predicti  Abbas,  Bogerus  et  Gerardus  summoneantur  quod
sint  ad  predictum terminum et  ibi  habeant  cartas  quas
habent  de  predicto  Willelmo  etc.*
2.  "Thomas  de  Coleuilla  attachiatus  fiiit  ad  respondendum

Jacobo  de  Tillebiria  etc  et  infra.  quare  non  tenet  ei  finem
factum  in  curia  etc.'  Thomas  uenit  et  cognoscit  finem  illum
et  defendit  quod  in  nuUo  est  contra  finem,  set  uerum  uult
dicere  ipse  Jacobus  retinuit  ei  seruicium  suum  quod  habere
debuit  per  annum  per  predictum  finem  ita  quod  illud  habere
non  potuit  et  quia  non  potuit  inuenire  catalla  ad  distringen-
dum  seruicium  suum  super  terram  per  consideracionem
curie  sue  cepit  terram  in  manum  suam  et  illam  tenet  pro
defectu  seruicii  etc.  et  producit  curiam  suam*  que  recordatur
quod  ad  primum  Pentecosten  post  guerram  fuit  eidem
[Thome]  aretro  seruicium  suum  scilicet  firma  sua  de  proximo
termino  S.  Mich.  ante  guerram,  ita  quod  ipse  [sepius]  pecierat
firmam  suam,  et  quia  non  potuit  illam  habere,  fecit  conuenire
curiam  suam  et  peciit  consideracionem  curie  quomodo
seruicium  suum  babere  posset,  ita  quod  curia  considerauit
quod  ipse  distringeret  feodum  per  catalla  in  eo  inuenta
quousque  ei  faceret  seruicium  suum,  et  idem  Thomas  per
consideracionem  curie  sue  misit  super  feodum  et  fecit  capere
xxviij.  oues  et  illas  tenuit  in  namium,  et  Jacobus  secutus  fuit
aueria  sua  et  illa  peciit  per  pleuinam,  et  Thomas  illa  ei
replegiauit  usque  ad  unum  diem  quo  ueniret  ad  [curiam
8uam]  et  ei  faceret  quod  facere  deberet,  et  tali  modo  reddidit

ei  oues  que  tunc  fuerunt quia  sex  obierunt  [in]  custodia

eiusdem  Thome  unde  idem  Thomas  optulit  ei  quod  com-
putarentur  in  firma  sua.  Ad  diem  ei  datum  [non  uenit]
Jacobus  nec  se  essoniauit  etc.  nec  umquam  postea  aliquid

inde  ei  fecit  et  mariscum  iacuit  uastum  ita  quod  Jacobus

habuit  nec  Thomas. Ad  festum  S.  Michaelis  proximum  post

*  The  Prior  oflfers  to  prove  the  •"•  Apparently  written  by  the  an-
genuineness  of  the  deed  by  the  pro-  notator. Probably  the  words  tt  infra
daotion  of  other  deeds  s^ed  with  are  an  instmotion  to  the  oopying
the  same  seal ;  as  to  this  see  Br.  f.  derk.
898  b.  <  Thomasprodaceshiseonrtbaron,

*  In  eaoh  margin  there  is  a  brief  that  is,  some  of  his  tenants  jadges  of
sote,  now  illegible.  that  ooort.


TRINITY,  A.D. 1218,  A.iL 2.  3

pacem  foctam^  fecit  ipse  conuenire  curiam  suam  et  peciit
consideracionem  [quomodo]  debuit  seruicium  suum  habere,  et
curia  considerauit  quod  caperet  feodum  in  namium  quousque
ei  &uceTet  seruiciimi  suum  [et  ita]  per  iudicium  cepit  terram
in  manum  eo  quod  nuUa  inuenit  catalla  in  feodo  per  que
distnngere  posset  [eum  ad  fadenduw]  seruicium  suum  et
postea  semper  optulit  ei  terram  suam  per  sic  quod  faceret  ei
seruicium  et  adhuc  [offert],

[Et  Jacohus  defendit  quod  nvnquam]  aueria  sua  capta
fuerunt  pro  defectu  seruicii  et  nunquam  ea  replegiauit  sicut

ipsi  dicunt  et considerauerunt  etc.  et  inde  ponit

se  super  iuratam  patrie.

[Et  predicti  dicunt  quod  aueria  sua]  replegiauit  sicut
predictum  est  et  diem  recepit  sicut  predictum  est  et  hoc
offerunt'  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  qui  est  par  suus
de  eodem  feodo  scilicet  per  Bannulfum  Picot  campionem.
Concordati  sunt  per  licenciam  [iustidariorum  et  Ja/iohus  dat
dimidiam  marcam  pro  licenda  concordandi*,]

[Willelmus  Com^s]  Sarr**  et  Ela  [uxor  eius  per  attomatum  iGkmc]

suum  petunt]  uersus  Paganum  de  Chawrtesteford*  in  comitatu  ^ ^

Gloucestrie  manerium  de ut  ius  ipsius  Ele

et  ut  illa  que  Patricius  de Chawrtes antecessor  eiusdem

Pagani  dedit [in  muritagium] Sibilla  filia

sua  qui  inde  fiienmt  seisiti  tempore  fil'  H.  fil'  conquestoris*

ut  de Sibille  et  de  ipsa  Sibilla  descendit

ius  maneriorum  predictorum  Patricio  filio  suo  et  de ipso

Patricio [patri  ipsius]  Ele  et  de  ipso  Willelmo

predicte  Ele  eta

[Et  Pa^anus  uenit  et  defendit  ius  suum]  etc.  et  dicit  quod
non  uidetur  ei  quod  debeat  ad  hoc  breue  respondere  quia  in
breui  de  placi [quod  Comes  et  uxor  dus  clamant

^  ▲.!>.  1217.  ment  the  lord  Beizes  the  land  itself ;

*  Sapply  probare,  and  this  seems  to  be  considered  cor-

'  Obeerye  that  the  lord  did  not  rect ;  the  writ  cesiavit  per  biennium

distrain  for  rent  aixear  nntil  after  wasnotyetinvented^seeStat.  Glouc.

he  had  obtained  a  judgment  in  his  (6  Edw.  I)  cap.  4.

eoort. To  obtain  a  judgment  before  ^  WilllajnLongsword|Earlof  Salis-

dlBtraining  seems  to  have  been  un-  bury.

neoessary  but  not  unusual ;  see  Br.  ^  Corr.  tempore  Regis  Henrici  filii

f.  1^7  b. Then  after  a  second  judg-  eanquestaris.

1—2


4  TRINITT,  A.D. 1218,  A.R. 2.

tenere]  maneria  illa  in  capite  de  domino  Rege  et  in  narracione

sua  dicunt  quod  [dato] [cum  Sibilla]  et  petit

hoc  sibi  allocari. Et  attomatus  predicti  Comitis  et  Ele  dicit

quod  reuera [ea  condicione]  quod  cum  seruicium

fieret  fieret  domino  Regi  et  hac  racione  clamat  tenere

illas  uillas  ut  datas  antecessoribus  uxoris  sue  in

maritagium et  uariat  in  narracione  sua  a

breui. Consideratum est quod Faganus  non respondeat

[perquirant]  se  alio  modo  si  uoluerint\

4.  Jurata  ex  consensu  [parcium  uenit  recognitura  si  Hugo

[Canta^.^  rfe]  Scalariis  quondam  uir  Ale  die  quo  desponsauit  ipsam

Alam  dotauit  [eam]  per  assensum et  [uoluntatem  Henrici

de  Scalariis  patris  sui  de]  manerio  de  Waddona  cum  per-

tinenciis  in comitatu Kantebrigie  pro  tercia  parte tocius

hereditatis  sue [ad]  terciam  [partem  non]

sufficeret,  hoc  quod  deficeret  ei  perficeretur  alibi  de  here-

[tb.]  ditate  ipsius  Hugonis.  |  Juratores dicunt,  quod  predictus

Hugo  dotauit  eam  per  assensum  et  uoluntatem  predicti
Henrici  patris  sui,  qui  presens  fuit  ubi  ipsa  desponsata  fuit
de  predicto  manerio  de  Waddona  cum  pertinenciis,  ita  quod
si  manerium  illud  non  sufficeret  ad  terciam  partem  tocius
hereditatis  sue,  ei  perficeretur  de  aliis  terris  suis  usque  ad
terciam  partem  etc.

Consideratum est  quod  ipsa recuperauit seisinam de

JJJ^",  residuo  quod  ei  deficiat  ad  terciam  partem  perficiendam,
ita  scilicet  quod  si  manerium  de  Waddona  sufficiat  ad  ter-
ciam  partem  tocius  hereditatis,  ei  remaneat,  sin  autem,  ei
perficiatur,  si  autem  plus  ibi  fuerit  reuertatur  ipsi  Henrico  et
ideo  ipsa  habeat  breue  ad  uicecomitem  Norfolcie  quod  ipse
assumptis  etc.  de  comitatu  suo  sine  dilacione  in  propria
persona  accedat  ad  omnes  terras  quas  Hugo  de  Scalariis
quondam  uir  Ale  tenuit  in  comitatu  suo,  tam  ad  terras  illas
quas  Henricus  de  Scalariis  filius  predicti  Hugonis  inde
tenet,  quam  ad  illas  si  quas  predicta  Ala  inde  tenet,  et
per eorum uisum  auxilium et consilium sine dilacione

^  The  defendant.  pleads success- abates  without  prejndioe  to  any  futore
fully  that  the  count  {narracio)  varies action.
froxn  the  ^vrit  {brtue)^  so  the  action  3  Written  by  the  oopying  clerk.


TRINITY,  A.D. 1218,  A.R.  2.  5

omnes  terras  illas  extendi  et  appreeiari  faciat  tam  in
dominicis  quam  in  seruiciis  redditibus  vilenagiis,  in  bosco
et  plano  et  in  omnibus  rebus  ad  terras  illas  pertinentibus,
et  precium  omnium  terrarum  illarum  sic  appreciatarum  scire
fadat  etc.  euidenter  et  distincte  per  literas  etc.  et  per
quatuor  discretos  homines  ex  illis  qui  appreciacioni  illi
interfiierunt  etc.  et  idem  breue  fiat^  ad  uicecomites
Herefordie  et  Kantebrigie'  et  ad  diem  illum  uenerunt
extensiones  et  liberate  sunt  Stephano  de  Segraue*.  Datus
est  eis  dies  a  die  S.  Mich.  in  unum  mensem  et  interim

Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  saiiicr»«t
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de Cyle que uacat etc. cuius aduocacionem Willelmus
Briwere  clamat  uersus  Priorem  S.  Nicholai  de  Exonia. Et  j^jjj®*-
Prior  non  uenit  etc.  et  fecerat  defaltam  a  die  Pasche  in  XV  JjSSiJiu«.*
dies ;  et  resummonitus  fuit  quod  esset  in  oct.  S.  Trin.  etc.  et  dle^api*™
tunc  se  essoniauit  Prior  et  habuit  diem  per  essoniatorem
suum  a  die  S.  Joh.  in  tres  septimanas  et  tunc  non  uenit
etc. Set  Abbas  de  Bello  uenit  et  dicit  quod  idem  Prior
non potest  inde placitare quia  ipse  potest  eum  amouere
quando  ei  placuerit,  et  non  potest  ecclesias  conferre  cum
uacauerint  sine  eo,  set  dicit  quod  ipse  est  Prior  et  sicut  Prior
intrauit  in  responsum,  set  ponitur  in  respectum  usque  in  oct.
S.  Mieh.  prece  parcium  et  pro  defectu  recognitorum quia
tantum  duo  uenerunt  etc.  et  ix  se  essoniauenmt  etc.  et  alii
ponantur  per  meliores  plegios  et  primi  etc.  et  loco  Roberti
de  Norfolcia  Osberti  de  Bathonia  etc.  qui  amouentur  etc.
ponat  uicecomes  etc.

Et ad  diem illum dicat  abbas  contra  assisam  si  uol-
uerit,

Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  Deuon.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

1  Perhapfl  corrected  into  this  from  presentment  that  an  essoin  lles  after

et  eadem  breuiaftant,  a  restmmions. After  the  essoin  is

*  From  here  onwards woold  he  cast  the  Abbot  of  Battle  intervenes

postscript  on  the  roU.  as  third party, uenit  a latere^ as

'  One  of  the  jastices.  Bracton says.  . The priory  of 8.

^  Bracton  (f.  239)  cites  this  case  Nicholas  Exeter  was  a  cell  of  Battle

as  from  Trin.  A.  B.  2. It  seems  a  Abbcy. Monast.  iii.  375.
pecaliarity  of  the  assise  of  darrein


6  TRINITY, A.D. 1218,  A.R. 2.

de  PokehuUa  que  uacat  ut  dicitur  etc.  cuius  aduocacionem
Julianus  de  PokehuUa  clamat  uersus  priorem  S.  Nicholai  de
Exonia  et  Prior  non  uenit  etc.  et  fecerat  defaltam  a  die
Pasche  in  xv  dies  et  resummonitus  fuit  quod  esset  in  oct.
S.  Trin.,  et  tunc  se  essoniauit  et  habuit  diem  per  essoniatorem
suum  a  die  S.  Joh.  in  tres  septimanas  et  tunc  non  uenit
Prior  etc,  Set  Abbas  Pontis  de  Bello  uenit  et  idem  dixit
quod  superius  uersus  Willelmimi  Brewere*,  et  intrauit  in
responsum,  et  dicit  quod  ipse  nichil  sciuit  de  summonicione
illa  et  quod  carte  sue  quas  habet  de  ecclesia  illa  sunt  apud
Exoniam  et  petit  ut  habeat  diem  de  habendis  cartis  suis,  et
quia  omnes  recognitores  amouentur  preter  quatuor  quibus
etc.  eo  quod  pauperes  ftierunt  datus  est  eis  dies  in  oct.  S.
Mich.  et  loco  eorum  qui  amouentur  ponat  uicecomes  tot  etc.
tam  milites  quam  etc.  saluo  ad  diem  quod  abbas  dicat'  si
quid  uoluerit  dicere  contra  assisam.

7.  Cecilia  de  Ludeford  per  attomatum  peciit  uersus  Ascele-
^^ nam  de  Ludeford  medietatem  j.  molendini  cimi  pertinenciis

in  Ludeford  ut  dotem  suam  etc.  et  medietas  capta  ftiit  in
manum  domini  Regis  pro  defectu  quem  ipsa  Ascelina  fecerat
in  oct.  S.  Trin.  etc.  et  preceptum  fuit  uicecomiti  quod
mandaret  diem  capcionis  et  quod  summoneret  eam  quod
esset  a  die  S.  Joh.  in  tres  septimanas  etc.  et  tunc  non
mandauit  diem  capcionis  nec  misit  breue  et  Ascelena  uenit
et  defendit'  summonicionem  supersisam  et  defaltam  et  Cecilia
cepit  se*  ad  defaltam  et  ideo  uadiauit  Ascelena  legem  se  xij*
JSi/riSSi'  '^^^  d®  masculis  et  ueniat  cum  lege  in  aduentum  iusticiario-
rum  in  partes  illas  plegius  de  lege  Nicholaus  le  Seculer.

8,  *Matillis  de  Say  petit  uersus  Willelmum  de  Mandeuilla

1  See  Caee  5.  Ascelena  wages  her  law  that  ahe  was

'  dicat  interlined,  perhaps  by  the  not  sammoned. What  interests  the

annotator.  annotator  is  that  Ascelena's  compor-

'  Originally  defendidit.  gators  are  to  be  males.

*  hetook  herself  to  the  defavlt, The  *  Cited  by  Bracton  f.  376  b. Can

defendant has appeared after  the  the  tenant  daim  a  view  when  th(

land  has  been  seized  and  denies  the  demandant sues for  an  nndiyided'

summons; the plaintiff now has  share? Yes,  in  a  writ  of  right  if  it

choice  at  once  to  go  on  with  the  be  not  a  Nuper  Obiit. Bracton  like

main  suit  {tenere  se  ad  principaU  the  annotator  uses  the  phrase  jacet

j)lacituni)  or  to  contest  the  question  visus,  a  view  lies,  a  yiew  may  be

of  default  or  no  default  (Br.  f.  366).  demanded. See  Case  12.
Cecilia  chooses  the  latter  course  and


na  defeodat.


TRINITY,  A.D. 1218,  A.R. 2.  7

Comitem  Essexie  medietatem manerii de Plesseto cum  Buex.

Bercsir.

pertinenciis  in  Comitatu  Essexie  et  medietatem  manerii  de  gjjj^^
ElnefeDd  cum  pertinenciis  in  Middlesexia  et  medietatem  ISlSL'
manerii  de  Cumptona  cimi  pertinenciis  in  Warrewico  et
medietatem  maneiii  de  Stratle  cum  pertinenciis  in  Bercsira
et  medietatem  maneriorum  de  Querendona  et  de  Agmodes-
ham  cum  pertinenciis  in  Bukingham  quas  ipsa  clamat  uersus
eum  ut  ius  et  hereditatem  suam  et  ut  illas  unde  Willelmus
de  Say  pater  ipsius  Matillidis  et  Beatncie  matris  ipsius
Gaufridi  ftiit  seisitus  in  dominico  smo'  ut  de  feodo  et  iure
tempore  H.  Regis  patris  etc.  et  de  illo  Willelmo  debuit
descendere  terra  illa  ipsis  Matillidi  et  Beatricie  ut  filiabus  et
heredibus  ipsius  Willelmi  unde  dicit  ipsa  Matillis  quod  ipsa
debuit  habere  medietatem  tocius  terre  predicte  ut  in  proparte
sororum  et  ideo  petit  ipsa  predictas  medietates  maneriorum
illorum  et  quod  pater  earum  fuit  ita  seisitus  sicut  predictum
est  et  quod  terra  illa  ei  ita  debet  descendere  offert  dira-
cionare  prout  curia  considerauerit.

Et  Comes  uenit  et  defendit  ius  suum  et  petit  uisum  de
omnibus  predictis  maneriis  preter  quam  de  maneriis  do
Agmodesham  et  de  Querendona  de  quibus  dicit  quod  non
debet  ad  illud  breue  respondere  quia  ipsa  petit  medietatem
manerii  de  Agmodesham  cum  pertinenciis  et  ipse  non  tenet
manerium  illud  integre,  immo  Radulfus  de  Wedona  et
Thomas  de  Hogh  tenent  inde  quamdam  partem  de  honore
Bercamstede  unde  ipse  nichil  habet  in  seruicio  uel  in
dominico,  et  desicut  ipsa  clamat  medietatem  tocius  manerii
cum  pertinenciis  |  et  ipse  non  tenet  totum  manerium  non  [i]
uult  ad  hoc  breue  respondere  nisi  curia  considerauerit.

Et  Matillis  dicit  quod  uidetur  ei  quod  non  debet  inde
uisum  habere  qida  ipsa  nescit  quam  medietatem  petit  et
preterea  ipsa  clamat  medietatem  ut  racionabilem  partem
suam  et  hac  racione  uidetur  ei  quod  non  debet  uisum
habere.

De  manerio  de  Agmodesham  dicit  quod  terre  ille  quas
Radulfus  et  alii  tenent  non  sunt  de  manerio  de  Agmodesham

^  in  dominico  buo  interlined,  perlmps  by  the  annotator.


8


TRINITY,  A.D. 1218,  A.R. 2.


Visuslaoet
deproparte.


9.

Kent

Delermino
Sce  TriniL
Ann.  eod,  if*.


10.

8urr.


quia  sunt  de  Baronia  de  Berchamstede  et  non  sunt  de  feodo
Comitis  Willelmi  nec  aliquid  habet  Comes  in  seruicio  uel  in
dominico  nec  aliquid  inde  pertinet  ad  manerium  de  Ag-
modesham  et  ideo  uidetur  ei  quod  debet  respondere.

Et  Comes  dicit  quod  terre  ille  sunt  in  Agmodesham,  et
petit  inde  uisum  haheat  Dies  datus  est  eis  in  crastino
Animarum  et  interim  respondeat  de  Agmodesham  quia
testatum  est  quod  terre  ille  non  sunt  de  uilla  de  Agmodesham
nec  de  pertinenciis,  uenit  et  respondeat  et  ipse  uenit  et  petit
uisum  habeat  sicut  dies  datus  est  eis  in  crastino  Animarum
etc.  et  interim  etc*

■  Jurata  uenit  recognitura  ex  consensu  parcium  si  mulier
que  nupserit  alicui  post  decessum  primi  uiri  sui  per  legem  et
consuetudinem  Kantie  amittit  dotem  de  tenemento  de
Gauelekinde  quod  fuit  primi  uiri  sui,  siue  ipsa  habuerit  inde
seisinam  post  decessum  primi  uiri  sui  siue  non.

Juratores  dicunt  quod  ita  per  legem  et  consuetudinem
Kantie  amittit  mulier  dotem  de  tenemento  de  Gauelekinde,
siue  ipsa  habuerit  seisinam  siue  non  et  eciam  si  inuenta  esset
cum  quodam  uiro,  et  haberet  de  eo  infantem,  amitteret
dotem.

Consideratum  est  quod  Sab'  nichil  capiat,  et  Thomas  et
Johannes  inde  sine  die.

•Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  haberet  coram  iusticiariis
apud  Westmonasterium  Gaufridum  Aurifabrum  auditurum
consideracionem  curie  de  hoc  quod  ipse  per  maliciam  et
falsitatem  apertam  fecit  disseisiri  Robertum  de  Basingh  de
tribus  hidis  terre  et  dimidio  cum  pertinenciis  in  Baggeshec',
unde  idem  Gaufridus  Aurifaber  tulit  breue  domini  Regis  de


^  There  is  probably  some  mistake
here  due  to  bad  copying.

3  This  case  decides  for  all  time
that  in  gavelkind  land  the  widow
loses  dower  by  a  second  marriage.
The  earlidr  proceedings  in  it  will  be
f ound  below  among  the  eztracts  frcm
the  roU  of  Michaelmas  1217.  Bracton
cites  it  on  f.  808  b,  and  anonymously
on  f.  813.  As  to  the  meaning  of  the
marginal  note  I  am  not  certain.

'  Cited  by  Bracton,  f.d36,  as  from


Michaehnas  A.  B.  8 — L  The  land
has  been  recovered  by  Geofifry  from
Bobert  in  a  writ  of  right,  but  the
julgment  is  reversed  on  the  ground
that  Bobert  was  not  duly  summoned.
This  is  proved  by  an  examination  of
the  several  persons  who  are  said  to
have  summoned  him;  thcy  do  not
agree  as  to  the  facts.  Part  of  this
extract  is  quite  iUegiblc ;  this  sccms
due  to  deliberate  and  wanton  erasure.


TRINITY,  A.D. 1218,  A.R. 2.  9

precipe  in  curia  domini  Regis  apud  Westmonasterium  uersus
eum,  desicut  idem  Robertus  nullam  summonicionem  inde
habuit,  nec  terra  illa  capta  fuit  in  manum  domini  Regis
secundum  consuetudinem  regni  pro  defectu  suo  ut  dicit,  et
quod  catalla  sua  inuenta  in  illo  feodo  ea  occasione  ei  ablata
fuerunt  et  alienata  et  quod  uicecomes  habere  faciat  eidem
Roberto  catalla  sua  que  ea  occasione  ei  ablata  fuerunt  de
quibus  idem  Gaufridus  nullam  seisinam  recuperauit.  Pre-
ceptum  fuit  eciam  uicecomiti  quod  haberet  ad  eundem
terminum  etc.  Willelmum  de  Suthurste  et  Ricardum  de
Baggeshec'  per  quorum  uisum  terra  illa  capta  fuit  in  manum
domini  Regis  ut  uicecomes  mandauit,  et  preterea  quatuor
alios  si  *  qui  capcioni  terre  illius  interfuerunt  ad  testificandum
si  terra  illa  capta  fuit  in  manum  domini  Regis  necne  et  quod
haberet  ibidem  summonitores  per  quos  prima  et  secunda
summonicio  facta  fuit.

Ad  diem  uero  illum  uenit  uicecomes  et  duxit  cum  eo
predictum  Gaufridum  et  Ricardum  de  Stoctona  et  Willelmum
de  Suthurste  et  preterea  quatuor  alios  uisores,  sciiicet
Thomam  de  Bosco,  Nicholaum  de  Ocham,  Simonem  Suerde
et  Walterum  filium  Hamonis  produxit  et  hos  summonitores
scilicet  Walkelinum  de  Stokes  Robertum  Mauberant  Josceli-
num  de  Hoilye  qui  fuerunt  primi  summonitores  et  dicit  quod
Walterus  filius  Hamonis  et  Walterus  de  Hocham  fecerunt
secundam  summonicionem.

Et  uicecomes  quesitus  quis  fecit  ipsi  Gaufrido  seisinam
terre  illius  dicit  quod  Elyas  de  Sumery  seruiens  suus  de
hundredo  fecit  ei  seisinam  de  terra  per  preceptum  suum  qui
presens  fuit  et  hoc  cognouit  et  quesitus  que  catalla  inuenit  in
terra  illa  quando  fecit  seLsinara  ipsi  Roberto,  dicit  quod
nuUa  inuenit,  unde  idem  Robertus  dicit  quod  ipse  et
Walkelinus  seruiens  suus  ei  abstulerunt  et  abduxerunt  viij.
boues  et  cxij.  oues  et  xv  animalia  et  adduxerunt  illa  ad
domum  predicti  Willelmi  de  Suthurste  qui  presens  fuit  et
cognouit  quod  Walkelinus  misit  ad  domum  suam  per  quendam
Osbertum  de  la  Lan'  et  j.  garcionem  cuius  nomen  ignoratur,
c.  et  xij.  oues  et  viij.  boues  qui  fuerunt  per  duos  dies  ad
1  Corr.  Bcilicet  (?)


10  TRINITY,  A.D.  1218, A.R. 2.

domum  suam  et  tercio  die  misit  Elyas  predictus  propter
aueria  illa  per  predictum  Osbertum  et  j.  garcionem  et  ut
credit  illa  adduxit  ad  domum  uicecomitis.

Et  Robertus  et  Jocelinus  predicti  simimonitores  primi
dicunt  quod  fecerunt  summonicionem  in  uigil.  S.  Trin.  circa
horam  terciam  et  interrogati  si  faerunt  unquam  postea  apud
Westmonasterium  coram  iusticiariis  ad  testificandam  sum-
monicionem  dicunt  quod  nunquam  postea  fuerunt  ibi  usque
ad  oct.  S.  MicL  set  in  tantum  discordant  quod  Joscelinus

dicit  quod  uenit  per  domum  Roberti  socii  sui

est etc. et Robertus  dicit  quod  conuenerunt  ad  dimidiam

leucam  extra  uillam  et  Nicholaus et  Tho-

mas  de  Bosco  qui  debuerunt  interfuisse  capcioni  et  ultime
sunmionicioni  faciende  dicunt  quod  in  crastino  Apostolorum
Petri  et  Pauli  cepit  predictus  Elias  per  eorum  uisum  ter-
ram  illam  in  manum  domini  Regis  et  quod  summonuit
eundem  Robertum  de  Basinge  quod  esset  apud  West-
monasterium  coram  iusticiariis  set  nesciuerunt  ad  quem  diem
et  idem  Elias  per  eorum  uisum  tradidit  terram  illam  in
custodiam  predictis  Ricardo de Stoctona  et  Willelmo de

Suthurste  et  ipsi  quatuor  predicti

^^2  I  Ricardi de Dol  apud Greudefordiam et  ibi

omnes  quatuor  simul  commederunt  Et  alii  dicunt  quod
unusquisque  eorum  habuit  de  capcione  illa  ad  domum  suam
et  de  loco  in  quo  conuenire  debuerunt  omnes  discordant
adinuicem.  Willelmus  de  Suthurste  dicit  quod  nunquam
fuit  ad  summonicionem  faciendam  nec  ad  capcionem  terre  et
bene  defendit  quod  nichil  inde  sciuit  ante  oct.  S.  Mich.
quando  uenit  apud  Londoniam  quia  tunc  precepit  ei  iiicecomes
quod  ueniret  coram  banco  ad  testificandam  summonicionem
illam  et  minatus  fuit  ei  quod  eum  caperet  nisi  ueniret  cum
eo  et  Ricardus  de  Stoctona  et  Ricardus  de  Baggesh'  non
uenerunt  nec  potuit  inquiri  qui  illi  fuissent  et  uicecomes
testatus  fuit  in  primo  breui  suo  de  terra  capienda  et  quod
capta  fuit  per  uisum  Ricardi  de  Baggesh'  et  ad  diem  ad
quem  uenit  uicecomes  dixit  quod  nullum  talem  Ricardum
nouit  et  Ricardus  de  Stoctona  non  uenit  coram  Stephano  de
Segraue  et  socio  ubi  alibi  dixerunt  suam  uerttatem.


TRIKITY,  A.D. 1218,  A.B. 2.  11

Consideratum  est  quod  Robertus  non  fuit  snmmonitus
quia  summonicio  nulla  fuit  nec  terra  capta  ^it  in  manum
domini  Regis  secundum  preceptimi  domini  Regis  et  ideo
nuUa  fiiit  defalta.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Robertus
habeat  seisinam  suam  et  uicecomes  in  misericordia  quia  non  misericordiat
fecit  preceptum  domini  Regis  et  Elias  de  Sumery  areste^ur
propter  &lsitatem  et  GalMdus  habeat  tale  recuperare  quale
habere  debebit  et  uicecomes  faciat  Robertum  habere
seisinam  suam  de  catallis  que  in  terra  illa  capta  fuerunt  et
Gaufridus  in  misericordia  et  Elias  conmiittitur  gaole  de  Flete  misericordu
post  mandauit  Comes  Marescallus*  per  Ricardum  de  Dol
quod  dimisit  eum  per  plegium  Comitis  Warenne  et  ideo
committatur  eidem  Comiti.

11.  Matillis  filia  Simonis  atachiata  fuit ad  respondendum  Kent
Simoni  filio  suum'  de  placito  quare  traxit  eum  in  placitum

in  cuna  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Simonis  in  Londonia
contra  prohibicionem  domini  Regis  etc.

Et  Matillis  uenit  et  cognouit  quod  traxit  eum  in  placitum
in  cuiia  ciistianitatis  de  quadam  domo  in  Londonia  set  dicit  gJ^SJS^i?*
quod  domus  illa  ei  legata  fuit  set  bene  defendit  quod  post  }JJS?{J
prohibicionem  domini  Regis  nunquam  secuta  fuit  etc.  biSgu  ***** **

Et  Simon  producit  sectam  sufficientem  que  testatur  etc.
et  ipsa  defendit  uersus  eum  et  uersus  sectam  suam.

Plegii  Matillidis  standi  recto  Robertus  de  Auberuilla  et
Bartholomeus  Crioi*.

12.  *  Willelmus  de  Auerenches  et  Matillis  uxor  eius,  Johannes  Buck.
de  Bouilla  et  Hauissia  uxor  eius,  petunt  uersus Robertum  ^^J^
de  Ferrariis  et  Johannam uxorem  eius  racionabiles  partes^*®"-

^  Hereford.

^  These  notes  of  amercement  are  the  question  whether  bnrgages  in ,

written  bj  the  copjing  clerk. They  London  can  be  deyised,  see  f.  272,

vonld  appear  as  marginal  notes  on  407  b.

the  roU.  »  Bracton,  f.  376  b,  contrasts  thjs

>  The  Begent.  wlth  Case  8. This  is  a  Naper  Obiit

'  Ck>rr.  8UO  or  Simoms.  and  therefore  the  defendant  can  not

^  Bracton, f. 409 b,  cites  what  demand  a  view. He  cites  the  case

seems  to  be  a  later  stage  of  this  case  onlj  as  toucbing  the  view  and  this

as  coming  from  Michaelmas  A.  B.  is  the  point  which  interests  the  an-

2 — 3,  a  term  for  which  there  is  no  notator  also. Bat  observe  the  to  us

roU  extant  and  from  which  this  uote  marvelloas  plea  of  the  tenant  which

book  has  no  cases. His  tezt  is  here  olaims  for  the  king  a  large  preroga-

very  corrupt  and  I  think  that  there  tive  of  which  we  read  nothing  else-

has  been  a  long  interpolation. As  to  where.


12  TRINITY,  A.D. 1218,  A.R. 2.

ipsarum  Matillidis  et  Hauwisie,  que  eas  contingunt  de
hereditate  Willelmi  de  Boclonde  patris  earum  qui  nuper
obiit,  cuius  heredes  ipse  sunt,  unde  Willehnus  et  Matillis
petunt  in  comitatu  Bukingham  terciam  partem  manerii  de
Sipeham  cum  pertinenciis  et  in  Bercsira  terciam  partem
manerii  de  Boclonde  cum  pertinenciis  et  in  Bedefordia
terciam  partem  manerii  de  Westona  et  in  Oxonia  terciam
partem  manerii  de  Redcot  et  de  Graltona  cum  pertinenciis  et
in  Herefordia  terciam  partem  manerii  de  Andeby  cum
pertinenciis.  Et  Johannes  de  Bouilla  et  Hauwisia  uxor  eius
per  eadem  uerba  petunt  tercias  partes  predictorum  maneri-
orum  ut  racionabilem  partem  ipsius  Hauwisie.

Et  Robertus  et  Johanna  ueniunt  et  dicunt  quod  predicta
maneria  nominata  sunt  in  breuibus  cum  pertinenciis,  unde
dicunt  quod  plures  sunt  pertinencie  et  ideo  petunt  uisum  de
maneriis  cum  pertinenciis  unde  petunt  partes  suas,  et  si
curia  considerauerit  quod  non  debeant  habere  uisum  re-
spondebunt  alio  modo  suflBcienter.

Willelmus  et  Matillis  Johannes  et  Hauwisia  dicunt  quod
non  debent  inde  uisum  habere  quia  ipsi  nesciunt  que  partes
eis  accidere  possint  ad  partes  suas  et  preterea  ipsi  non
petunt  partes  suas  nisi  de  hereditate  que  fuit  Willelmi  patris
earum  unde  uidetur  eis  quod  ipsi  non  debent  habere  uisum.

Consideratum  est  quod  respondeat.
2^?tufin  -^*  Matillis  de  Say  uenit  et  cognouit  quod  nichil  clamat

•oronim». ^^  manerio  de  Westona  nisi  dotem  suam  etc.

Et  Robertus  et  Johannes'  ueniunt  et  dicunt  quod  non
possunt  nec  debent  eis  respondere  quia  dignitas  Regum
Anglie  semper  fuit  a  conquestu  Anglie  quod  si  aliquis
baronum  domini  regis  tenencium  de  domino  rege  obiisset,  et
non  haberet  heredes  nisi  filias,  et  primogenite  filie  maritate
essent  in  uita  patris  sui,  dominus  rex  daret  postnatam  filiam
que  remaneret  in  hereditate  patris  sui,  alicui  militum  suorum
cum  tota  hereditate  patris  sui  de  qua  obiit  seisitus,  ita  quod

^  When  tbe  annotator  brjs  iurus  (see  No.  8)  the  annotator  says  uisns

denegatus  in  proparte  sororum,  Brac-  iacet  de  proparte,  Bracton  citing  the

ton  (f.  376  b)  citing  the  case  says  case  says  nidetur  quod  uisus  iaceaU

denegahitur  quidem  tenenti  uisus  in  >  Corr.  Johanm,
placito  de  proparte  sororum;  when


TIIINITY,  A.D. 1218,  A.R. 2.  13

alie  filie  nichil  recuperarent  uersus  postnatam  filiam  in  uita
sua,  et  omnes  reges  habuerunt  hanc  dignitatem  et  dominus
P.ex  J.  obiit  indc  seisitus  unde  si  hec  loquela  processisset,
dominus  Rex  amitteret  dignitatem  suam.

Consideratum  est  coram  consilio  domini  Begis  quod
respondeat.

Post  uenit  Robertus  et  cognouit  quod  predicta  maneria
fuerunt  predicti  Willebni  et  quod  Matillis  et  Cecilia*  sunt
sorores  sororis*  sue,  et  bene  petit  iudicium  curie  si  debeant
particionem  eis  facere.

Consideratum  est  quod  nichil  dixerunt  quare  non  haberent
Tacionabiles  partes  suas  et  ideo  habeant  etc.  et  Robertus  in
misericordia  pro  iniusto  deforciamento.  Postea  uenerunt  et
conuenit  inter eos quod manerium de Chippeham cum

pertinenciis  et  tercia  pars  manerii  de'

pro  parte  sua  et  due  partes  illius  manerii  de  Westona

una  cum  aliis^ *  •  *  I  ^*"^

13.  Datus  est  dies  Lamberto  de  Muletona  petenti  et  Abbati

S.  Eadmundi  per  attomatum  suum  tenenti  de  placito
audiendi  eleccionem  de  aduocatione  ecclesie'  de  Brethenham
in  octabis  Omnium  Sanctorum  pro  defectu  militum  quia
tantum  Hugo  Talemasch  uenit  cui  etc.  et  Willelmus  Esturmy,
Rannulfus  de  Baribus  et  Willielmus  de  Geraruilla  atachi-
entur  etc.  post  uenit  Williehnus  Esturmy  et  habet  eundem
diem.

14.  Dies  datus  est  Roberto  de  Snones  petenti  et  Abbati
S.  Augustini  de  Cantuaria  tenenti  de  placito  aduocacionis
ecclesie  in  crastino  Martini  prece  parcium.

15.  Preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  poneret  coram  iusticiariis  sahu
etc.  loquelam  in  comitatu  inter  Philippum  de  Crediho  et
Milonem  de  Konbrigia  et  Aliciam  uxorem  eius  et  Matillidem

de  l&enette  petentes  et  Willelmum  Sanum,  tenentem  de  v,
uirgatis terre  cum  pertinenciis  in Tuderle unde duellum

1  Corr.  Hawisia.  *  Another erasure ; the words

2  Corr.  uxoris.  might  perhaps  be  restored.

>  A  deliberate  and  seemingly  wan-  ^  to  hear  the  election  to  be  made  hy

ton  erasure.  I  think  the  erased  words  the  four  knights  of  twelve  recognitor$

are  Westona  quod  MatiUis  de  Say  for  a  writ  of  right  of  advowsoTU,
tenet  in  dotem  remaneat.


14 EASTER  AND  TRfNITY,  A.D.  1219,  A.R.  3.

uadiatum  fuit  inter  eos  in  eodem  comitatu  et  quod  interim
fieri  faceret  recordum  illius  loquele  in  pleno  comitatu
secundum  quod  deducta  fiiit  inter  eos  et  recordum  illud
haberet  coram  iusticiariis  per  quatuor  milites  ex  ipsis  qui
recordo  illi  interfuenmt  ad  diem  illum  uenerunt  Willelmus
de  Coleuilla,  Herebertus  de  FroilF,  Adam  de  Portesera  et
Henricus  de  Wudecota  set  non  tulerunt  recordum,  set  prece
parcium  et  domini  Wintoniensis^  ponitur  loquela  illa  in
respectum  usque  in  crastinum  Animarum  idem  dies  est
datus  partibus  et  quatuor  militibus  in  banco  et  ad  diem
illum  allocetur  comitatui  quod  non  tulerunt  recordum  sicut
ei  preceptum  fuit  etc.


PLACITA  APUD  WESTMONASTERIUM  A  DIE
PASCHE  IN  XV.  DIES  ANNO  REGNI  R.  H.
TERCIO.


16.  "Burgenses  de  Scardeburgo  queruntur  quod  balliui  uille

^'*  de  Eboraco  iniuste  capiunt  ab  eis  tholomeimi  contra  cartam
Regis  Henrici  quam  habent  et  contra  cartam  domini  Regis
Johannis  que  confirmat  eis  libertates  quas  Rex  Henricus
pater  suus  eis  concessit,  scilicet  quod  habeant  omnes  con-
suetudines  et  libertates  et  quietancias  easdem  quas  habent
burgenses  ciues  de  Eboraco  per  totam  terram  suam,  unde
idem  burgenses  ostendunt,  quod  ipsi  per  cartam  predicti
Regis  Henrici  fuerunt  ipsi  quieti  de  tholoneo  semper  usque
ad  tempus  Willelmi  Stitteuilla  qui  fuit  uicecomes  et  qui  per
uim  cepit  ab  eis  tholoneum,  ita  quod  aliquando  post  tempus
suum  per preceptum domini Regis recuperauerunt ipsi

^  The  bishop  of  Winchester,  Peter  ter  is  on  the  same  page,  dated  28th

des  Boches.  March  1200. The  citizens  of  Tork

>  Bracton,  f.  56  b,  has  a  long  dis-  hare  a  grant  of  the  right  to  take  toH,

oussion  which  Beems  to  be  snggeBted  the  bnrgesses  of  Scarborou^  a  grant

by  this case; but he names no  of  freedom  from  toU;  whidh  is  to

names. The  York  charter  is  printed  prevail  ? According  to  Bracton  pri-

in  Bot.  Cart.  f.  40  and  is  dated  25th  ority  of  seisin  will  oyercome  priority

March  1200. The  Scarborough  char-  of  charter.


EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R. 3.  15

tholoneuin  quod  pacauenmt  scilicet  xviij.  s.  iiij.  d  per  manum
Hugonis  filii  Leofwini  qui  illos  eis  reddidit  et  hoc  oflferunt
probare  etc.

Et  Thomas  le  Paumer  maior  Eboraci  et  Adam  prepositus
et  balliui  Eboraci  uenerunt  et  defendunt  uim  et  iniuriam  et
dicunt  quod  carte  predicte  non  debent  eis  nocere  quia
antequam  carte  ille  facte  essent  et  antequam  uilla  de
Scardeburgo  fundata  esset,  fiiit  uilla  de  Eboraco  capitalis
ciuitas  domini  Regis,  et  habuit  libertates  per  cartam  Begis
Henrici  patris  Begis  Johannis  quam  proferunt  et  que  testatur
quod  concessit  ciuibus  s\us  de  Eboraco  omnes  libertates  et
leges  et  consuetudines  suas  et  nominatim  gyldam  suam
mercatoriam  et  hansas  suas  in  Anglia  et  Normannia  et
lestagia  sua  quieta  sicut  ea  umquam  melius  et  liberius
habuerunt  tempore  Begis  Henrici  aui  Regis  Henrici  patris
Regis  Johanms.  Proferunt  eciam  cartam  Regis  Ricardi
libertates  illas  et  consuetudines  eis  confirmantem  per  eadem
uerba.  Proferunt  eciam  cartam*  Regia  Johannis  eodem
modo  et  per  eadem  uerba  eis  libertates  et  consuetudines
confirmantem.  Proferunt  eciam  quietanciam  cuiuslibet
tholonei  et  lastagii  de  wreco  et  pontagii  et  passagii  et  de
trespas  et  de  omnibus  customis  per  totam  Angliam  etc.  et
facta  fuit  hec  carta  apud  Eboracum  xxv®  die  Marcii  anno
regni  Regis  Johannis  primo,  unde  dicunt  quod  per  predictas
cartas  fiierunt  ipsi  in  seisina  de  tholoneo  de  Scardeburgo
semper  usque  ad  hunc  diem,  a  die  quo  dominus  Johannes
Rex  obiit  sicut  de  illo  quod  pertinet  ad  firmam  uille  sue,  et
unde  dicunt  quod  sine  domino  Rege  non  possunt  inde
placitare,  qui'  si  amitterent  tholoneum  illud  dominus  Rex
amitteret  de  firma  sua  uiginti  marcas  per  annum,  et  preterea
dicunt  quod  die  quo  carta  Regis  Johannis  de  quietancia  eis
facta  fuit  et  quo  burgenses  habuerunt  cartam  suam  non
habuerunt  ipsi  ciues  quietanciam  de  tholoneo  et  ideo  quia
non  faerunt  in  seisina  eo  die,  non  debent  burgenses  habere
ibi  quietanciam  de  tholoneo. .

Et  balliui  quesiti  si  habuerunt  quietanciam  de  tholoneo

1  Bot.  Cart.  f.  40.  >  Corr.  quia.


IG EASTER  AND  TRINITY,  A.D.  1219,  A.R.  3.

ante  cartam  Johannis  Regis  eis  factam,  dicunt  quod  non  set
per  cartam  illam  que  eis  facta  fuit  primo  anno  Regis  Johannis
xv^  die  Marcii  fuerunt  ipsi  semper  postea  quieti  inde  per
totam  Angliam. Idem  dicunt  burgenses.

Et  uisa  fiiit  carta  burgensium  de  Scardeburgo  et  facta
[8^1  fuit  eodem  anno  regni  Regis  Johannis  eodem  die.  |

17.  Ricardus Noel petit uersus  Reginaldum de  Comhulla
^^^ septem  libratas  terre  cum  pertinenciis  in  Dauintona  et  in

Hokeringe  ut  ius  suum  etc.  et  ut  illas  unde  ipse  fuit  seisitus
ut  de  feodo  et  iure^  tempore  Regis  Johannis  capiendo  inde
expleta  etc.  et  hoc  oflFert  probare  uersus*  sicut  curia  con-
siderauerit.

Et  Reginaldus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  ponit  se  in
magnam  assisam  domini  Regis  et  petit  recognicionem  fieri
quis  eorum  maius  ius  habeat  in  terram  illam.

Et  Ricardus  dicit  quod  magna  assisa  non  iacet  quia  ipse
tenuit  terram  illam  ut  ius  suum  et  ut  illam  que  ei  iure
hereditario  descendit  de  Noel  fratre  suo  cui  Rex  Ricardus
illam  dedit  per  cartam  quam  profert.  Contigit  autem  quod
placuit  domino  Regi  Johanni  quod  illum  fecit  capere  et
inprisonare"  ita  quod  in  prisona  finem  fecit  cum  domino  Rege
pro  corpore  suo  redimendo  pro  1.  marcis  ita  quod  per  finem
illum  exiuit  de  prisona  et  dominus  Rex  fecit  eum  habere
talem  seisinam  qualem  habuit  die  quo  captus  fuit  ita  quod
tunc  seisitus  fuit  de  predicta  terra  et  de  fine  suo  reddidit
domino  Regi  quandam  partem  scilicet  xviij.  marcas  et  xl.
deuarios  et  quia  non  potuit  residuum  reddere  ad  terminos
suos  uenit  predictus  Reginaldus  pater  ipsius  Reglnaldi  et  ut
uicecomes  disseisiuit  eum  de  predicta  terra  pro  fine  illo  et
quod  tali  occasione  disseisitus  fuit  per  ipsum  Reginaldnm
patrem  et  non  alia  occasione  ponit  se  super  iuratam  patrie  et
Reginaldus  similiter*.

18.  Cristina  de  Sancto  Claro  petit  uersus  Gilebertum  de
Sancto  Claro  terciam  partem  j.  carucate  terre  cum  perti-
nenciis  in  Stanes  quam  clamat  ut  racionabilem  dotem  suam

^  Supply  eum.  pleads  specially  and  the  partiee  go  to

*  Sio.  a  jary  on  an  issue  of  fact.

'  In  a  writ  of  right  the  demandant


BuJc.


EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R. 3.  17

de libero  tenemento  quod  fuit  Hugonis  de  Sancto  Claro
quondam  uiri  sui  unde  nichil  habet  ut  dicit

Et  Oilebertus  uenit  et  defendit  iua  suum  et  dicit  quod
nunquam  eam  inde  dotauit  nec  dotare  potuit  quia  nunquam
terram  illam  habuit  quia  finis  factus  fuit  inter  Simonem
patrem  ipsius  Gileberti  et  Johannem  patrem  ipsius  Hugonis
ita  quod  predictus  Johannes  remisit  et  quietum  clamauit  de
se  et  de  heredibus  suis  predicto  Simoni  et  heredibus  suis
totum  ius  et  clamium  quod  habuit  in  predicta  terra  et  inde
profert  cytographum  quod  testatur  quod  tota  terra  remaneat
eidem  Simoni  et  heredibus  suis  et  ideo  uidetur  ei  quod  non
debet  dotem  inde  facere.

Et  Cristina  uenit  et  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere
quia  ipsa  fuit  desponsata  antequam  finis  ille  factus  fuit  inter
eos  et  preterea  predictus  Johannes  pater  ipsiua  Hugonis  fecit
cartam  suam  predicto  Hugoni  uiro  suo  quam  profert  sub  hac
forma,  Sciant  etc.  quod  ego  Johannes  de  Sancto  Claro  reddidi
et  quietum  clamaui  Hugoni  filio  et  heredi  meo  in  curiis
omnium  dominorum  meorum  de  quorum  feodis  tenui  omnes
terras  meas  et  tenementa  cum  omnibus  pertinendis  suisj
scilicet  quia  idem  Hugo  Cristinam  neptem  Boberti  Bataiir
consilio  et  precepto  meo  in  uxorem  duxit  et  quia  idem
Hugo  mihi  dedit  decem  marcas  in  magno  negocio  meo
et  aquietauit  me  uersus  Isaac  et  Flemerdem  Judeos  de  Ix.
marcis  argenti  quas  eis  debui  et  pro  hac  donacione  et
quietacione  ego  Johannes  affidaui  quod  post  predictam
conuencionem  non  dabo  neque  inuadiabo  neque  uendere
potero  alicui  terram  nequc  redditum  neque  seruicium  aliquod
de  hiis  predictis  tenementis  et  feci  hanc  conuencionem  et
quietam  clamanciam  ad  festum  S.  Mich.  proximum  post
obitum  Gileberti  Foliot  Londoniensis  Episcopi*.  Unde  eadem
Cristina  dicit  quod  si  super  hanc  conuencionem  et  cartam
factam  fuit  finis  factus  in  curia  Regis  hoc  ei  non  debet
nocere  quia  curia  decepta  luit  eo  quod  post  conuencionem
illam  idem  Hugo"  nullam  potestatem  habuit  alienandi
aliquam partem terre sue sine ipso Hugone unde dicit

*  The  biahop died  in 1187. So  '  Corr.  Johanncf.

this  is  an  old  story.


M.


/t


18  EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R. 3.

quod  quando  finis  ille  factus  fuit  idem  Johannes  non  fuit
in  seisina  de  terra  illa,  immo  predictus  Hugo  fuit  in  seisina
sicut  de  illa  unde  Johannes  dimiserat  se  et  inde  ponit  se
super  iuratam  patrie.

Et  Gilebertus  petit  iudicium  si  hoc  debeat  ei  nocere
quod  Johannes  talem  conuencionem  fecit  predicto  Hugoni
et  si  hoc  non  sufficit  quod  finis  factus  fuit  inter  predictum
Simonem  et  Johannem  patrem  ipsius  Hugonis  antequam
fuit  desponsata  et  inde  se  ponit  super  iuratam  patrie.

Et  Cristina  quesita  ubi  esset  Hugo  uir  suus  quando  finis
factus  fiiit  dicit  quod  fuit  ultra  mare  et  quod  postea  uenit
post  finem  illum  et  fuit  uiuus  per  xv.  annos  et  nullum
clamium  apposuit.

Eadem  Cristina  petit  eodem  modo  terciam  partem  red-
ditus  XV.  solidorum  uersus  Willelmum  de  la  Merse  in  ea-
dem  uilla  ut  dotem  suam  etc.  Et  Willelmus  defendit  ius
suum  et  dicit  quod  predictus  Johannes  pater  Hugonis  remisit
ei  tenementum  pro  quo  reddere  solebat  xv.  solidos  tenendum
sibi  et  heredibus  suis  per  seruicium  quatuor  denariorum
annuatim  soluendorum  ipsi  Johanni  et  heredibus  suis  pro
omni  seruicio  et  inde  profert  cartam  ipsius  Johannis  que  hoc
idem  testatur  et  dicit  quod  hoc  factum  fiiit  antequam  idem
Hugo  eam  desponsauit  unde  uidetur  ei  quod  non  debet  inde
dotem  habere.

Et  Cristina  uenit  et  dicit  quod  carta  illa  facta  fuit  post  con-
uencionem  factam  inter  Johannem  patrem  ipsius  Hugonis  et
ipsum  Hugonem  et  postquam  ipsa  fuit  desponsata  ipgi  Hugoni
UO et  inde  ponit  se  super  iuratam  patrie  et  Willelmus  similiter.  |

Dies  datus  est  eis  de  audiendo  iudicio  suo  a  die  S.  Trin.
in  XV.  dies  et  quia  per  cartam  testatum  est  quod  Johannes
pater  Hugonis  semper  tenuit  terram  illam  et  non  demisit  se
et  preterea  idem  Hugo  nuUum  clamium  apposuit  ut  ipsa
cognouit  Consideratum  est  quod  ipsi  inde  quieti  et  Cristina  in
misericordia  et  heres  eius  habeat  tale  recuperare  quale  habere
debebit  et  ipsa  in  misericordia. Idcm  est  de  Willelmo*.

1  There  is  no  need  for  a  jury ;  the  betwcen  the  father  ( Johi^  and  the
cases  can  be  decided  on  the  pleadings  son  (Hugh)  does  not  serve  as  a  con-
and  the  deeds.  The  mere  convention Btitution  of  dower  ex  assensu  patris


EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R. 3.  19

19.  *Henricu8  de  Ferlege,  Stephanus  de  Strattona,  Robertus  8«*''-
de  Heehe,  Thomas  de  Strattefelde  quatuor  milites  missi
fuerunt  ad  Dionisiam  Paynel  que  languida  est  ut  dicitur  ad
audiendum  quem  ipsa  loco  suo  attomare  uoluerit  ad
lucrandum  etc.  in  assisa  ultime  presentacionis  uersus
Priorem  S.  Trinitatis  de  Eboraco  de  ecclesia  de  Bartona  in
comitatu  Lincolnie  et  Henricus  Robertus  et  Thomas  ueniunt

et  dicunt  quod  posuit  loco  suo  Stephanum  Boncrestien  uel
Henricum  de  Watham.

20.  Preceptum  fiiit  uicecomiti  SuflTolcie  ut  iusticiarii  itiner-  unc
antes  in  comitatu  Lincolnie  mandauerunt  iusticiariis  de
banco  quod  non  omitterent  propter  libertatem  S.  Aldrethe
quin  ponerent  per  uadium  et  saluos  plegios  Godefiidum  de
Waur'  Ricardum  de  Wikelawe,  Hugonem  de  Herkestona  et
Henricum  de  Boutona  uisores  infirmitatis  quam  Prior  de
Buttele  in  cuiia  etc.  coram  iusticiariis  itinerantibus  *  in
comitatu  Lincolnie  essoniauit  se  de  malo  lecti  uersus
Brianum  filium  Alani  de  placito  aduocacionis  ecclesie  de
Bikere  quod  essent  coram  eisdem  iusticiariis  apud  Lincolniam

in  crastino  clausi  Pasche  ad  testificandum  uisum  suum  et
quem  diem  ei  posuissent  et  ad  ostendendum  quare  non
fiierunt  etc.  et  quod  summoneret  balliuos  predicte  libertatis
quod  essent  ad  eundem  terminum  etc.  audituros  iudicium
suum  de  hoc  quod  non  atachiauerunt  ipsos  quatuor  milites
quod  essent  eta  sicut  eis  preceptum  fuit,  ut  eisdem  iusticiariis
itinerantibus  per  literas  suas  significauit  ad  predictum  diem
non  uenerunt  milites  coram  iusticiariis  itinerantibus  ut
mandauerunt  nec  prior,  et  uicecomes  mandauit  quod  milites
athachiati  fuerunt  scilicet  Grodefiidum  per  Eadulfiim  le
Fullum,  et  Oodign  Paunte  et  Ricardum  per  Willelmum
filium  Radulfi  et  Rogerum  de  Middeford  et  Hugonem  per
Hugonem  Agnes  et  Rogerum  Pecot  et  Henricum  per
Edwardum  de  Bortona  et  Emulfum  filium  Alexandri.  Man-
dauit eciam uicecomes quod Godefridus balliuus Sancte

for  the  eon'8  widow,  or  at  all  eyents  ^  The  whole  of  this  case  is  can-

will  not  avail  against  a  fine  or,  even oeUed. Probably  it was eztracted


as  it  geema,  a  release  by  the  father. by  mistake.

The  judgment  is  not  to  prejudice  any  '  The  eyre  of  1218 — 10.

claim  on  the  part  of  the  sou^s  heir.


2—2


20  EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R. 3.

Aldrethe  summonitus  fuit  et  ideo  consideratum  est  quod
milites  ponantur  per  meliores  plegios  quod  sint  a  die  S.  Trin.
in  tres  septimanas  apud  Westmonasterium  etc.  et  resum-
moneant*  predictos  balliuos  Sancte  Aldrethe  quod  sint
audituri  iudicium  suum  de  hoc  quod  non  atthachiauerunt
etc.  et  habeat  ibi  nomina  secundorum  plegiorum  et  nomina
balliuorum'  etc.
21.  Assisa  uenit recognitura utrum xv. acre terre cum

jSu^f  pertinenciis  in  Thotintona,  sint  libera  elemosina  pertinens
ad  ecclesiam  de  Thotintona  quam  Priorissa  de  Campese  tenet,
an  laicum  feodum  Willelmi  de  Mortuo  Mari  qui  uenit  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  Johannes  le
Strange  qui  dominus  erat  illius  feodi  dimisit  terram  illam
Sampsoni  persone  illius  ecclesie  et  postea  dimisit  terram
illam  Osberto  persone  eiusdem  ecclesie  per  seruicium  xii.
denariorum  de  censu,  et  faciendo  inde  tres  aruras  liberas  et
tres  ayas^  liberas  et  ad  scutagium  xx.  solid.  xii.  den.,  et
predictus  Johannes  dedit  terram  illam  Roberto  de  Mortuo
Mari  patri  predicti  Willelmi  post  mortem  predicti  0.  persone
per  concordiam  factam  inter  predictos  Johannem  et  Ro-
bertum  in  curia  domini  Regia  Et  Robertus  de  Mortuo
Mari  dedit  terram  illam  Willelmo  le  Brun  persone  ecclesie
predicte  ad  uitam  suam.  Defuncto  autem  predicto  W.
persona,  saisiuit  predictus  Willelmus  terram  illam  in  manum
suam  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  luratores  dicunt  quod
Sampson  qui  fuit  primo  persona  illius  ecclesie  uixit  bene
xxiiij.  annis  et  tenuit  terram  illam  per  predictum  seruicium,
Et  Osbertus  secundo  persona  uixit  bene  Ix.  annis,  et  tenuit
terram  per  predictum  seruicium  et  quod  nesciunt  si
Willelmus  le  Brun  tercio  persona  qui  tcrram  illam  tenuit
per  xxij.  annos  fecit  aliud  seruicium  an  non,  quia  ipse
Willclmus  fiiit  sen'*  et  cognatus  ipsius  Johannis  extranei',  et

1  Corr.  resummoneat.  allndes  to  this  oase,  f.  442  b  *'et  si

^  More  of  this  matter  below,  eee  ad  resuinmonitionem non  aenerit,

Case  28. The  baililf  of  the  liberty  amercietnr  graviter,  ut  de  term.  S.

of  S.  Aldreth  has  failed  to  make  a  Trin.  a.  r.  r.  H.  8*.*'

summons. He  is  himself  Bummoned  '  f  perhape  siccu,  ditcheSf  trenohes.

and  makes  default. Here  he  is  re*  *  seneeeallus  (?)

summoned:  again  he  makes  default  '  John  rEstrange.
and  18  thercfore  amerced. Bracton


EASTER  AND  TRINITT,  A.D. 1219,  A.R.  8.  21

quia  de  tam  longinquo  tempore  fuit  predicta  ecclesia  seisita
de  terra  illa  et  quod  fecit  domino  tale  seruicium  etc.  nesciunt
iuratores  discemere  ai  sit  laicum  feodum  predicti  Willelmi
an  libera  elemoaina  pertinens  ad  ecclesiam  predictam.  Et
ideo  considerauerunt  iusticiarii  itinerantes  quod  iuratores
recederent  sine  die  et  quod  partes  essent  apud  Westmonas-
terium  ad  audiendum  ibi  inde  iudicium  suum.  Misso  autem
hoc  recordo  apud  Weatmonasterium  sub  sigillis  iusticiariorum
itinerantium  per  preceptum  domini  regis  in  oct.  S.  Trin.
presentibus  partibus  quia  iiu^tores  dicunt  quod  ecclesia  per
tam  magnum  tempus  seisita  fuit  de  terra  illa  et  nesciunt  si  sit
libera  elemosina  per  seruicium  predictum  quod  fecit,  cum
quidem  plures  terre  date  sint  in  elemosinam  ecclesiis  quarum
quedam  date  sunt  in  liberam  puram  et  perpetuam  elemosi-
nam,  ille  scilicet  que  nuUum  faciunt  seruicium,  alie  in
liberam  elemosinam  tantum,  scilicet  ille  que  faciunt  seruicium
quod  ad  terram  illam  pertinet,  Consideratum  est  quod
Priorissa  recuperauit  seisinam  suam  et  Willelmus  in  mise-
ricordia  non  obstante  seruicio  quod  terra  illa  debet  ut  pre-
dictum  est\
22.  Walterus  de  Percy'  petit  uersus  Magistrum hospitalis Ebor.

Saneti  Leonardi  de  Eboraco  j.  carucatam  terre  cum  per-
tinenciis  in  Martona  ut  ius  suum  etc.  et  ut  illas  unde  Agnes
de  Flamnamuilla'  mater  sua  fuit  seisita  ut  de  feodo  et  iure
tempore  Regis  Johanms  capiendo  inde  etc.  et  de  illa  unde  in
quam  idem  Magister  non  habuit  ingressum  nisi  per  Johan-
nem  le  Birkin,  quondam  uirum  ipsius  Agnetis  cui  ipsa  in
uita  sua  contradicere  non  potuit  et  inde  producit  sectam  etc.
et  si  hoc  non  sufficit  offert  ponere  se  super  iuratam.

Et  Magister  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod
alias  petiit  uisum  de  terra  illa  et  nondum  habuit  uisum  et

*  Tbe  distinetion  between  a  gift  in  hnll  in  their  Yorkshire  eyre  A.  R.  3.

liberam  et  perpetuam  elemosinam  and  It  is  a  diffieult  question  whether  the

a  gift  in  liberam  puram  et  perpetuam  heir  of  husband  and  wife  can  claim

elemorinam,  is  taken  by  Bracton,  f.  his  mother'8  land  against  his  father's

27  b.  feoffment,  for  this  feoffment  he  may

'  Writ  of  entry  sur  cui  in  vita,  have  to  warrant. Case  60  displays

This  seems  to  be  the  oase  discussed  tMs  action  at  a  subsequent  stage.

in  Br.  f .  322  as  having  oome  before  '  Flaviamlla,  ?
the  Bishop  of  Durham  and  Pates-


Ebor.


22  EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R. 3.

ideo  adhuc  petit  et  Walterus  hoc  cognouit  et  ideo  considera-
tum  est  quod  Ma^ter  habeat  uisum  et  ideo  datus  est  eis
[*  ^l dies  a  die  S.  Joh.  in  tres  septimanas  et  interim  etc.  |

Et  Magister  ponit  loco  suo  Walterum  de  Beniwgeburgo
et  Walterus  ponit  loco  suo  Rogerum  Bigot  etc.  et  similiter
uersus  Priorissam  de  Sumingezheyt  de  placito  terre  etc.

23.  Idem  Walterus  optulit  se  quarto  die  uersus  Priorissam
de  Minketona^  que  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  eum  de
placito  terre  etc.  et  Priorissa  non  uenit  etc.  nec  milites  qui
fecerunt  uisum  de  ea  et  super  hoc  uenit  Willehnus  de  Percy
frater  eiusdem  Walteri  et  dixit  quod  ipse  tenet  terram  unde
placitum  est  in  dominico  et  non  Priorissa,  et  Walterus  hoc
cognouit  et  retraxit  se  uersus  eam  et  non  uult  sequi  uersus
eam  et  ideo  in  misericordia  et  plegii  sui  de  prosequendo
similiter.  Et  sciendum  quod  uicecomes  mandauit  quod
Priorissa  uisa  fuit  et  quod  nulites  dederunt  ei  languorem
ct  posuerunt  ei  diem  a  die  uisus  sui  in  j.  annum  apud  turrim
Londoniensem  et  ideo  mandatum  est  Priorisse  per  clericum
Magistri  hospitalis  predicti  quod  mittat  ad  curiam  et  tunc
mandetur  ei  quid  inde  facere  debeat"  ipsa  postea  misit  ad
curiam  et  petiit  licenciam  surgendi  et  habet  sicut  de  loquela
de  qua  idem  Walterus  retraxit  se  etc*

24.  Simon  de  Eima  et  Roesia  uxor  eius  optulerunt  se  quarto
die  uersus  Hugonem  de  Lay  de  placito  quod  esset  auditurus
recordum  et  iudicium  suum  de  assisa  mortis  antecessoris  que
summonita  fuit  inter  eos  in  curia  domini  Regis  Johannis
de  X.  bouatis  terre  cum  pertinenciis  in  Appeltona  etc.  et
Hugo  non  uenit  etc.  set  se  essoniauit  de  malo  lecti  et
essonium  non  iacuit*  etc.  et  ideo  resummoneatur  quod  sit  a
die  S.  Johannis  in  xv.  dies  et  uicecomes  loci*  recognitorum
qui  obierunt  ponat  alios  ita  quod  habeat  tot  et  tales  etc.  et
illos  uenire  faciat  etc.  et  athachiet  Alanum  de  Folifea^  et
Alanum  de  Knapetona  et  Robertum  Sepeshee  etc.

>  Nnn-Monkton.  Monast.  iv.  192.  to  get  np. Br.  f.  355  b.

'  What  foUows  wonld  be  postscript  *  There  is  no  essoin  de  malo  lecti

on  the  roU.  in  an  assize. Br.  f.  344  b. More  of

'  The prioresfl having essoined  this  aotion  below,  Case  37.

herself  for  bed-sickness  must  stay  in  '  Corr.  loco.
bed  unless  the  Court  gives  her  leave


Ebor.


EASTER  AND  TRINITT,  A.D. 1219,  AJl.  3.  23

25.  Assisa uenit recognitura si  Thomas  de  Wilne  pater Notiiig.
Alani  qui  infra  etatem  est  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut

de  feodo  de  dimidia  carucata  terre  cum  pertinenciis  in  Wilne
etc.  die  etc.  et  si  etc.  quam  terram  Magister  Robertus  de
Neuilla  tenet  qui  uenit  et  dicit  quod  de  eadem  terra  fuit
placitum  in  curia  domini  Regis  Johannis  inter  predictum  ^"J^****"
Thomam  et  Ricardum  de  Mariscis  tunc  personam  prebende
illius  ita  quod  idem  Thomas  uenit  in  curiam  et  ei  reddidit
terram  illam  ut  ius  prebende  sue  et  bene  defendit  quod
nunquam  fuit  inde  seisitus  ut  de  feodo  et  inde  ponit  se
super  iuratam  et  ideo  procedat  assisa,  set  ponitur  in
respectum  usque  in  tres  septimanas  post  festum  S.  Joh.  Babt.
pro  defectu  recognitorum  quia  nullus  uenit  et  ideo  omnes
atthachientur  et  uicecomes  apponat  tot  et  tales  etc.  et
sciendum  quod  hec  assisa  ponitur  apud  Westmonasterium
pro  libertate  baronum  de  scaccario  qui  non  debent  alibi
placitare*.

26.  Radulfus de Ecleshale optulit se quarto die uersus Ebor.
balliuos Comitis  Warenne  de curia  de  Cunningeburgo  de
placito  quod  haberet  coram  iusticiariis  per  quatuor  milites

etc.  recordum  de  loquela  que  fuit  in  eadem  curia  inter
Radulfum  predictum  petentem  et  Robertum  de  Wintewurthe
tenentem  de  xv.  bouatis  terre  cum  pertinenciis  in  DautonB,
unde  duellum  uadiatum,  armatum  et  percussum  fuit  in
eadem  curia  et  unde  finis  factus  fuit  inter  eos  in  prefata
curia  qui  finis  non  tenetur  eidem  Radulfo  ut  dicit  et  uersus
Robertum  de  Wintewurthe  de  placito  quod  esset  auditurus
recordum  illud  et  de  predicto  fine  responsurus  etc.  et  balliui
non  uenerunt  etc.  nec  milites  cum  recordo  nec  Robertus  etc.
et  tdcecomes  mandauit  quod  illud  preceperat  Matheo  de
Shepele  senescallo  Comitis  et  aliis  balliuis  de  curia  de
Cuningeburgo  et  quod  Robertus  summonitus  fuit  et  sum-
monicio  testata  est  et  ideo  consideratum  est  quod  uicecomes
attachiet  balliuos  predicte  curie  quod  sint  a  die  S.  Joh.
in  tres  septimanas  eta  et  ibi  habeant  recordum  de  loquela

»  Master  Bobert  Neville  is,  I  sup- cestor  would  be  taken  in  the  country
pose, a baron of the  Exohoquer. as  provided  by  the  Great  Ghartcr.
Generally  an  assize  of  mort  d'an-


Detonnino
KMIcli.et
IHuch.  Aun.


24  EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219, A.R. 3.

etc  sicut  deducta  fuit  etc.  et  ad  audiendum*  suum  de  hoc
quod  illud  non  habuerunt  sicut  etc.  et  uicecomes  atthachiet
Robertum  quod  sit  eta  auditurus  recordum  eta  et  Radulfus
ponit  loco  suo  Willehnum  de  Mortona  etc
ty?tod^"°*  Hamon  le  Qwneyfe  et  Matillis  uxor  eius  atthachiati
^^27  fii^nint  ad  ostendendum  quare  fecerunt  uastum  et  exilium
Nort  de  bosco  de  Hethilla  quod  tenent  in  dotem  ipsius  Matillidis
de  hereditate  Alberti  de  Neuilla  ad  exhereditacionem  ipsius
Alberti  contra  prohibicionem  domini  Regis  etc  unde  idem
Albertus  ostendit  quod  post  paoem  factam  et  iuratam  eta
extirpauit  ipse  arbores  circa  domum  et  boscum  uendidit
et  dedit  et  uastauit  ita  quod  uastum  fecit  ad  ualenciam
L  marcarum  et  inde  producit  sectam  eta

Et  ipsi  uenerunt  et  petunt  uisum  de  bosoo  unde  feoerunt
uastunL  Et  ideo  consideratum  est  quod  habeant  uisum  per
xiL  legales  et  discretos  homines  de  uisneto  illo  et  quod
sint  coram  iusticiariis  a  die  S.  Joh.  in  tres  septimanas  ad
testificandum  quod  uastum  et  quod  exilium  ipsi  fecerunt
de  predicto  bosco  idem  dies  datus  et  partibus.

28.  'Brianus  filius  Alani  optulit  se  quarto  die  uersus  Priorem
^^ de  Buttele*  qui  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  eum  de

aduocacione  ecclesie  de  Biker'  et  Prior  non  uenit  eta  ncc
milites  qui  fecerunt  uisum  de  eo  set  se  essoniauerunt  et
habent  diem  per  essoniatores  suos  sicut  patet  in  esson'*  et
Godefridus  senescallus  S.  Aldrethe  summonitus  fuit  ad
ici  audiendum  iudicium  ]  de  hoc  quod  non  atthachiauit  ipsos
quatuor  milites  sicut  ei  preceptum  sepius  fuit,  et  ipse  non
uenit  eta  et  ideo  in  misericordia  pro  defalta  et  pro  trans-
gressione.

29.  Assisa  uenit  recognitura  si Gaufiridus  de  Querendona
nto^ref auunculus  Gaufiridi  de  Clemdona  fuit  seisitus  in  dominico

suo  ut  de  feodo et*  dimidia  hida  terre cum  pertinenciis

*  Supply  iudicium.  3 — 1.

>  This note is ooncemed with  *  See  above  Gase  20.

Case  27,  which  app^urs  at  a  later  *  Butley  Abbey,  foundcd  by  Banalf

stage  on  the  roU  of  Mich.  term  A.  H.  GlanyiU. Monast.  vi.  380.

3—4;  8ee  below,  Caae  56. The  de-  ^  inter easonia (?). As appcara

fendanfa  name  should  be  Hamo  de  among  the  essoins,  rccord  of  which

rEnveyse  or  the  like. Bracton,  t  is  kept  on  a  separatc  roll.

316,  cites  this  case  from  Mich.  A.  B.  ^  Corr.  de»


EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R.  3.  25

in  Alesbiria  die  quo  obiit  et  si  obiit  et  si  etc.  per  breue
Regis  ingressu^  quam  terram  Joscelinus  de  la  Warderoba
tenet,  qui  uocat  inde  ad  warantum  Willelmum  de  Mande-
uilla  Comitem  Essexie,  habeat  eum  in  oct.  S.  Mich.  per
auxilium  curie.  Idem  datus  est  eis'  dies  octo  recognitoribus
qui  uenerunt  et  ij.  per  essoniatores  suos  et  alii  atthachientur
et  loco  Willehni  le  Dun,  Willehni  de  Optona  qui  amouentur
ponat  uicecomes  etc.  Et  sciendum  quod  breue  originale
amissum  ftdt'  in  guerra,  set  uisus  factus  fuit  de  terra  et
hoc  testatum  fuit  per  iuratores*  et  uicecomitem,  et  ideo
procedat  loquela.
30.  Assisa  uenit  recofimitura  si  Suanilla  filia  Walteri  mater  S^^f^-

o»  •  •  •  • •  ^®  llinero.

Smionis  fuit  seisita  in  dominico  suo  ut  de feodo et*  de
dimidia  uirgata  terre  cum  pertinenciis  in  Fenddraytona  die
quo  obiit  eta  et  si  etc. quam  terram  Margareta  que  fuit
uxor  Petri  filii  Andree  et  Jacobus  fiUus  eius  tenent. Et corbyn.
Margareta  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum  predictum
Jaeobum  eo  quod  nichil  clamat  inde  nisi  in  dotem,  et  Jacobus
cst  infra  etatem  et  hoc  idem  cognouit,  set  quia  Simon  dicit
quod mater  sua  tenuit  de  Andrea  patre  ipsius  Jacobi  et
Andreas  nullum  ius  habuit  in  terra  illa  msi  per  intrusionem
— ..  post  mortem  matris  sue  sicut  in  illa  terra  quam  cepit
in  custodiam,  Consideratum  est  quod  assisa  procedat,  non
obstante  eo  quod  Jacobus*  est  infi»  etatem. Et  sciendum
quod  idem  Jacobus  uocauit  coram  iusticiariis  itinerantibus  — . .
inde  ad  warantum Benedictum filium  Benedicti  ut  idem  Noto
Jacobus  cognouit,  et  Simon  similiter  eundem^  set  non  habui-  inmildonem
mus  mde  recordum  nec  warantum  mde  habere  debebit  eo  »«"?»?»"!«*

tenebatur  in

quod Simon  clamat tenere  de eo®  set  ponitur  assisa  in  SSS?em
respectum  usque  in  oct.  S.  Mich.  pro  defectu  recognitorum  «uSm  d°quo
quia  nullus  uenit  et  ideo  uicecomes  habeat  corpora  omnium.  cfobiiit"dr

^  j.  ,.  .  ....  inQbftu:eto

uoncoraati  sunt  per  licenciam  msticianorum  et  est  con-  patris  sui».

^  grestu  interlined  ao  as  to  tnrn  in  '  Interlined  by  annotator.

into  ingressu.  «  "We  (the  Court)  have  not  had

'  Oxnit  eis,  the  reoord  and  Simon  wiU  have  no

'  As  to  the  lo88  of  the  original  right  to  have  Benedict  as  warrantor

«rit,  see  Br.f.  257  b.  for  Simon  does  not  olaim  to  hold

*  Or  iuratam,  of  Benedict.''

*  Omit  et.  »  Usually  you oannot  make an
'  Jacobus,  interlined  by  annotator.  inlant  defendant  who  is  in  seiein


26


EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R. 3.


31.

Norht.


Noto

Haatiundas

quiEftn^.


cordia  talis  quod  Simon  remisit  et  quietum  clamauit  eidcm
Jacobo  etc.  totum  ius  etc.  quod  habuit  etc.  pro  xxiij.  s.
quos  ei  dedit.

Reginaldus  filius  Roberti  tulit  assisam  de  morte  ante-
cessoris  uersus  Ricardum  Crok  de  dimidia  uirgata  et  j.  acra
terre  cum  pertinenciis  in  Stauertona  de  qua  terra  de  morte
Ricardi  filii  auunculi  sui  Radulfus  filius  Alurici  tulit  assisam
de  morte  eiusdem  Ricardi  fratris  sui,  et  de  qua  terra  Elias
Albe  tulit  similiter  assisam  mortis  antecessoris  de  morte
Osberti  patris  suL  Et  Radulius  quesitus  si  Reginaldus
fuit  filius  primogenitus  fratris  sui,  dicit  quod  reuera  fuit,
set  ipse  Reginaldus  est  bastardus  ita  scilicet  quod  ipse  natus
fuit  antequam  mater  sua  fuit  desponsata,  et  Reginaldus
hoc  cognouit,  et  Elias  quesitus,  si  Osbertus  pater  suus
obiit  ante  predictum  Ricardum  dicit  quod  reuera  obiit  ante
eum,  et  quod  Osbertus  tenuit  terram  illam  et  posuit  se  in
religione  apud  Dauintre,  set  reuera  Ricardus  predictus  fuit
postea  seisitus  de  terra  illa  et  obiit  inde  seisitus  set  ipse
ipse'  uillanus  fuit  et  emit  libertatem  suam  et  idem  dicit
de  Reginaldo'.

qr  super  esson*.  Et  quia  Reginaldus  cognouit  quod
ipse  fuit  bastardus  sicut  predictum  est*  et  preterea  Radulfus
cognouit  quod  Osbertus  obiit  antequam  Ricardus  frater
suus,  Consideratum  est  quod  de  illis  duobus  remaneat  assisa
et  procedat  pro  Roberto  de  morte  Osberti  patris  sui.  Et
Ricardus  uenit  et  uocat  ad  warantum  Priorem  de  Dauintre


answer  touching  land  of  wbioh  his
ancestor  died  seiaed  (Br.  f.  422  b).
The  parol  demurs  until  the  defendant
is  of  age.  But  this  is  not  so  if  the
anoestor  was  a  disseisor  or  intruder.
In  the  prescnt  oase  there  is  an  in-
tmsion.  SwaniU  was  Andrew'8
tenant;  on  Swanill's  death  Andrew
entered  as  a  lord  claiming  guardian-
ship;  but  the  landwas  socage;  there-
fore  Andrew  was  a  mere  intruder.
(The  terminology  of  the  time  does
not  distinguish  abatement  from  in-
trusion,)  This  seems  the  point  of
the  oase  and  marginal  note ;  but  the
latter  I  can  not  oonstrue;  it  may  be
fk-agmentary.  I  can  onlyexpand  ini7'
hdmito  into  incumbramento :  used  of


a  chnrch  this  means  incumhentcy;
perhaps  it  here  means  tenaney,  Per-
haps  the  note  consists  of  two  pieces,
(1)  an  explanation  of  the  per  in-
truiionem  in  the  text  {ideo  per  intru-
sionem  quia  tenementum  illud  tene-
hatur  in  soccagio),  and  (2)  an  ex-
planation  of  Jacob^s  vouching  Benet
fitz  Benet  {eapitalem  dominum  suum
de  quo  ipse  etc.)  In  the  original
toecagio  ends  and  capitalem  b^gins
a  line. Compare  Case  43.

^  BastarduB  quia  ante-natus^  bom
before  the  marriage  of  his  parents.

«  Sio.

'  A  line  is  left  blank.

*  quia  an^  interlined;  quia  ante-
natue»


EASTER  AND  TRINITT,  A.D.  1219,  A.R.  3. 27

qui  ei  warantizat.  Concordati  sunt  pro  dimidia  marca  quam
Prior  dat  per  licendam  per  plegium\

32.  AjBsijsa  uenit  recognitura  si Radulfus 'Norenuit frater  ^^^j^?^
Sarre  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  j.  hida

terre  cum  pertinenciis  in  Croftona  die  quo  obiit  etc.  et  si  etc.
quam  terram  Bicardus  filius  Milonis  tenet.  Qui  uenit  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  Eadulfus  predictus
fuit  firater  Milonis  patris  sui  ex  parte  patris  et  matris  et
desicut  ipse  est  filius  firatris  et  ipsa  est  amita  sua  soror
patris  sui  de  uno  stipite  non  uidetur  ei  quod  assisa  debeat
procedere  et  ipsa  hoc  non  potuit  dedicere  immo  hoc  cognouit
et  preterea  ipsa  habuit  sorores  cuius  filii  adhuc  .superstites
sunt  et  ideo  consideratum  est  quod  assisa  non  iacet  et
ideo  Ricardus  inde  quietus  et  Sarra  in  misericordia*.

33.  Ida  que  fuit  uxor  Henrici  de  Claro  becco  petit  uersus suf.
Sarram de Grettona  custodiam terre et  beredis Walteri

de  Grettona  in  Gretona  que  ad  eam  pertinet  eo  quod  filius  et
heres  eiusdem  Walteri  qui  infira  etatem  est  de  ea  tenere
debet  per  seruicium  militare  et  racione  custodie  heredia
predicti  Henrici  uiri  sui  qui  tenuit  de  domino  Rege  et
unde  ipsa  Ida  finem  fecit  cum  domino  Rege  pro  habenda
custodia  terre  et  heredis  ipsius  Henrici  uiri  sui  unde  ipsa
ostendit  quod  in  inicio  guerre  et  semper  antea  tenuit  idem
Walterus  de  Gretona  terram  illam  per  seruicium  militare  de
Henrico  uiro  suo  reddendo  inde  per  annum  xij.  d.  et  faciendo
seruicium  forinsecum,  scilicet  ad  scutagium  xx"  sol.  iij.  d.  et
ad  plus  plus  et  ad  minus  minus  et  quod  idem  Henricus  ita
fiiit  seisitus  de  seruicio  illo  et  quod  terra  illa  tale  seruicium
debuit  predicto  Henrico  oflfert  ponere  se  super  iiuratam  patrie.  | [« ^1

Et  Sarra  uenit  et  defendit  quod  predictus  Walterus  nun-
quam  tenuit  per  seruicium  militare  de  predicto  Henrico
set  reuera  ipse  tenuit  de  eo  quamdam  terram  in  Gretona  per
liberum  socagium  reddendo  per  annum  xij.  d.  pro  omni
seruicio  et  inde  ponit  se  super  iuratam  et  Ida  similiter.

'  Here  on  the  loU  wonld  foUow  the  ^  Sarah'B  claim  seems very  ill-

name  of the  peraon  who  becomes  founded,  for,  even  were  she  a  Bister  of

pledge  for  the  fine  pa^able  for  leave  the  whole  blood,  would  not  the  son

to  compromise  the  action.  of  a  brother  be  preferred?


28  BASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R.  3.

Et  quia  testatum  est  super  scaccarium  et  per  Radulfum
de  Neouilla*  quod  Ida  finem  fecit  cum  domino  Rege  pro
habenda  custodia  heredis  Henrici"  et  cum  undique  ponimt  se
in  iuratam  de  seruicio,  Consideratum  est  quod  iurata  inde
fiat  et  ueniat  a  die  S.  Mich.  in  xv.  dies  ad  recognoscendum  si
predictus  Walterus  tenuit  terram  in  Gretona  per  seruicium
militare  uel  per  seruicium  socagii  etc.
34.  Prior  de  Mertona  fecit  summoneri  Alanum  de  Bertona

^^-  et  Boesiam  uxorem  eius  et  Matillidem  sororem  ipsius
Rohesie  ad  respondendum  quare  ipsi  impediunt  presenta-
cionem  suam  ad  ecclesiam  de  Bertona  que  uacat  etc.  et
ipsi  uenerunt  et  dixerunt  quod  aduocacio  illius  ecclesie  fuit
ius  ipsarum  Rohesie  et  Matillidis  ut  ipsa  que  eis  descendit
iure  hereditario  de  antecessoribus  "suis  et  quod  antecessores
sui  presentauerunt  ultimam  personam  scilicet  quemdam
Sauaricum  qui  ultimo  obiit  persona  eta  Et  prior  hoc
defendit  ita  quod  per  assensum  utriusque  partis  et  per  con-
silium  curie  summonita  fuit  quedam  assisa  inter  eos  ad
recognoscendum  quis  aduocatus  tempore  pacis  presentauit
ultimam  personam  etc*  et  capta  fuit  assisa  inter  eos  de
ultima  presentacione  et  iusticiarii  non  potuerunt  certificari
per  sacramentimi  iuratorum  ad  quem  eorum  pertineret  iua
presentandi  et  ideo  tunc  consideratimi  fuit  quod  xij.  tam
milites  quam  liberi  homines  de  eodem  uisneto  et  de  anti-
quioribus  et  discretioribus  summonerentur  per  quos^melius
possint  certificarL  Et  ipsi  uenerunt  et  dixerunt  super  sacra-
mentum  suum  quod  quidem  Sauaricus  tenuit  ecclesiam
illam  tota  uita  sua  ut  persona  set  nesciunt  nec  inquirere
potuerunt  de  cuius  presentacione.  Cum  autem  idem  Sa-
uaricus  confestus*  esset  senio  posuit  se  in  custodia  Eborardi
filii  sui  et  ecclesiam  illam.  Defuncto  autem  ipso  Sauarico
Eborardus  filius  eius  remansit  in  ecclesia  illa  set  nesciunt
de  cuius  presentacione  nec  si  admissus  esset  ad  personatum
ab  episcopo,  set  ut  audiuerunt  cum  episcopo  loci  placeret
inquirere  qua  aduocacione  ipse teneret  se in  ecclesia  ad-

1  The  Vioe-Chanoellor.  Qtuire impedit is tnmed  into  an

«  Quite  true. Rot.  Cl.  p.  849.  Assize  ofDarrein  Pre$entment,

>  By  oonsent  of  the  parties  tho  *  Corr.  canfeetua.


KASTER  AND  TRINITT,  A.D. 1219,  A.R.  3.  29

uocauit  priorem  de  Mertona  set  bene  dizerunt  quod  nesci-
uerunt  utrum  idem  prior  uel  aliquis  predeceasorum  suorum
uel  Alanus  predictus  uel  aliquis  antecessorum  suorum  pre«
sentasset  ad  ecclesiam  illam  uel  non.  Et  quia  iustidarii
non  potuerunt  per  primos  uel  secundos  iuratores  certificari  ad
quem  eorum  pertineret  ius  presentandi  nec  sciri  potuit  quis
eorum  esset  in  seisina  de  aduocacione  illius  ecclesie,  Con-
sideratum  fuit  quod  unusquisque  eorum  ostenderet  ius  suum
et  datus  fuit  etc.  ^

Unde  Prior  uenit  et  dicit  quod  aduocacio  illius'  est
ius  ecclesie  sue  de  Mertona  ut  illa  quam  Radulfus  de
Cahaum'  pater  Willelmi  dedit  ecclesie  de  Mertona  per
cartam  suam  quam  profert  et  que  testatur  quod  idem
Radulfus  dedit  etc.  deo  et  eoclesie  S.  Marie  de  Mertona
et  fratribus  ibidem  deo  seruientibus  omnes  ecclesias  tocius
terre  sue  in  perpetuam  elemosinam  post  decessum  Hugonis
filii  sui  persone  unde  idem  Prior  dicit  quod  terra  illa  fuit
ipsius  Radulfi  cum  aduocacione  ecclesie  et  quod  dedit  illam
aduocacionem  predicte  ecclesie  de  Mertona.  Profert  eciam
cartam  Willelmi  filii  et  heredis  predicti  Radulfi  de  Cahaum'
que  testatur  quod  ipse  dedit  et  concessit  deo  et  ecclesie
S.  Marie  de  Mertona  etc.  omnes  ecclesias  tocius  terre  sue
'  inter  quas  nominat  ecclesiam  de  Bertona  et  postea  confirmat
eis  donacionem  patris  sui  eta  Profert  eciam  cartam  GauMdi
EUiensis  episcopi  in  qua  continetur  quod  ipse  confirmat
donacionem  Badulfi  de  Cahaun'  et  Willelmi  filii  sui  de
ecclesia  de  Bertona.  Profert  et  literas  domini  pape  Alexandri
donacionem  illam  eis  confirmantes  et  dicit  ideo  Prior  quod
Willelmus  de  Chaun'  debet  ei  illam  aduocacionem  warenti-
zare.  Et  Willelmus  presens  est  et  cognoscit  cartam  patris
sui  et  cartam  suam  et  illam  aduocacionem  ei  warentizat.

Et  Alanus  de  Bertona  et  Roheisia  uxor  eius  et  Matillis
soror  ipsius  Roheisie  ueniunt  et  dicunt  quod  aduocacio  illius
ecclesie  est  ius  ipsarum  Roheisie  et  Matillidis  sicut  illa  que
eis  descendit  ab  antecessoribus  suis  a  conquestu  Anglie
quia  quidem  Fulky  Warwel uenit  ad  conquestum  Anglie

*  Ab  the  jurors  know  nothing  of ftbout  the  right:  see  Br.  f.  239  b.
tbe  seisin  the  parties  have  to  plead  *  Supply  ecclesie.


30  EASTER  AND  TRINITY,  A-D. 1219,  A-R. 3.

idem  Fulky  habuit  medietatem  uille  de  Bertona  et  fundauit
illam  ecclesiam  super  terram  suam  et  habuit  quemdam  filium
suum  Hugonem  nomine  cui  terra  illa  descendit  post  Fulky
idem  Hugo  dedit  ecclesiam  illam  cuidam  clerico  suo  Hugoni
qui  illam  ex  dono  suo  tenuit  per  xl.  annos;  de  ipso
Willelmo*  descendit  terra  illa  cum  aduocacione  cuidam
Willehno  filio  et  heredi  suo  qui  ecclesiam  illam  dedit  cuidam
clerico  suo  Sauarico  nomine  qui  illam  tenuit  per  xl.  annos
et  eo  ampliuB  per  presentacionem  suam;  de  illo  Willelmo
descendit  terra  illa  cum  aduocacione  cuidam  Elie  filio  suo  et
de  ipso  Elia  predictis  Roheisie  et  Matillidi  filiabus  suis  et
heredibus.  Et  quod  ita  descendit  terra  illa  cum  aduocacione
ipsis  Roheisie  et  Matillidi  sicut  predictum  est  et  quod  ante-
cessores  sui  fuerunt  ita  seisiti  sicut  predictum  est  de  aduoca-
cione  illa  offert  probare  prout  curia  considerauerit  et  bene
defendit  quod  predictus  Radulfus  de  Chaun'  uel  Willelmus
filius  eius  nunquam  seisinam  habuerunt  de  predicta  aduoca-
cione  et  hoc  offert  defendere  sicut  curia  considerauerit  et
desicut  ipsi  nullam  seisinam  indo  habuerunt  uidetur  ei  quod
donum  eorum  nullum  fuit.
35.  Johannes  Eskelling*  filius  Roberti  summonitus  fuit  ad

Doraet.  respondendum  Henrico  de  Franckeiney  et  Johanni  de
Eproill'  iuniori  quo  waranto  ingressum  habuit  in  manerio  de
Atford  cum  pertinenciis  unde  Henricus  seisinam  habuit  per
C60  preceptum  domini  Regis  ut  |  dicit  unde  idem  Henricus
ostendit  quod  per  breue  domini  Regis  habuit  ipse  seisinam
illius  terre  cum  predicto  Johanne  racione  custodie  ipsius
Johannis.  Et  uicecomes  misit  breue  domini  Regis  per  quod
fecit  ei  habere  seisinam  in  hec  verba:  H.  dei  gracia  etc.
uicecomiti  Dors.  salutem.  Precipimus  tibi  quod  in  pace
habere  facias  Henrico  de  Francheiney  custodiam  terre  de
Atford  Oskelling'  quam  R.  Dunhol.  Episcopus  eidem  Henrico
contulit  ea  occasione  quod  dominus  Rex  Johannes  predictam
custodiam  eidom  episcopo  contulit  unde  idem  Henricus
queritur  quod  sicut  ipse  fuit  in  seisina  illius  custodie  per
preceptum  domini  Regis  per  breue  suum  uenit  predictus
Johannes  ot  aramiauit  assisam  noue  disscisine  uersus  ipsum
^  Qu.  Hugone,


EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219, A.R. 3.


31


36.


Henricum  de  predicta  custodia,  ita  quod  per  assisam  illam
captam  super  preceptum  domini  Begis  amisit  ipse  seisiiiam
suam  et  petit  hoc  sibi  emendarL

Et  Johannes  filius  Roberti^  uenit  et  dicit  quod  ipse  habet
ingressum  in  terra  illa  sicut  in  iure  et  hereditate  sua  et  ut  in
illa  que  ei  descendit  iure  hereditario  de  antecessoribus  suis ;
quia  quidem  Johannes'  Eskeling'  auus  suus  fuit  seisitus  de
terra  illa  ut  de  feodo  et  iure  et  tenuit  eam  de  domino  Bege,
idem  Johannes  habuit  duos  filios  Robertum  scilicet  primo-
genitum  et  Johannem'  postnatum  patrem  istius  Johannis
junioris*,  idem  Bobertus  exiuit  de  terra  tempore  Johannis
patris  sui*,  defuncto  autem  Johanne  auo'  dominus  Rex
Johannes  commisit  custodiam  illius  terre  Engelramo  de
Pratellis'  in  custodia  cum  predicto  Johanne  seniore^  postea
autem  quando  Gaufridus  de  Maundeuilla  habuit  Comitissam
Gloucestrie  in  uxorem"  uenit  idem  Johannes**^  sicut  filius  et
heres  predicti  Roberti  primogeniti  fiixitris  et  optulit  ei
homagium  suum  et  Comes  cepit  homagium  suum  et  ei
reddidit  plenariam  seisinam  suam,  postea  uenit  Henricus
predictus  cum  ui  sua  et  eum  inde  disseisiauit  ita  quod  coram
iusticiariis  itinerantibus  recuperauit  ipse  seisinam  suam  uersus
eum  per  assisam  noue  disseisine  inde  inter  eos  captam  et
tale  ingressum  habet  in  terra  illa  et  non  uidetur  ei  quod  de
hereditate  sua  debeat  ei  alio  modo  respondere.

"Ricardus  filius  Godwini  petit  uersus  Godwinum  patrem
suum  quod  teneat  ei  conuencionem factam inter  eos  dejjfg^


Surr.


^  The  pedigree  is  not  very  clear,
bnt  I  thmk  there  are  four  Johns
in  the  case ;  thus : —
John  I.


Bobert

Johnll.
(EBkelling')
tbe  defendant.

»  John  I.

»  John  III.

<  John  IV.

•  John  I.

•  John  I.


Johnni.

John  IV.

(de  EproiU')

Henry^s  ward.


'  Preauz.

8  John  III.

*  Hawisa  divorced  wife  of  King
John.  The  king's  daim  to  ward-
ship  was  probably  in  right  of  his
wife.

*«  John  II. ;  but  over  Johannea  a
word  is  interlined  which  has  not
been  deciphered.

^^  This  case  may  iUustrate  a  stage
in  the  evolution  of  settlements  of
land.  By  a  deed  between  £either  and
son  the  father  retains  the  land  during
his  life  and  reatrains  himself  from
alienation«  This  seems  to  be  effectual
even  against  purchasers  from  the
father.


32


EASTER  AND  TRINITY,  A.D.  1219,  A.R  3.


contra

conuen-

ciooeni.


zl.  acris  terre  et  vij.  acris  prati  cum  pertinenciis  in  Corteseye
et  de  xliiij.  acris  terre  cum  pertinenciis  in  Ewesham  etc.  unde
idem  Ricardus  profert  cartam  ipsius  Qodwini  que  testatur
quod  ipse  reddidit  plenarie  Ricardo  filio  et  heredi  suo  totam
terram  suam  cum  pertinenciis  ita  tamen  quod  ipse  duas
partes  terre  illius  in  manu  sua  teneret  omnibus  diebus  uite
sue  ad  se  sustentandum  ita  quod  terram  illam  nec  aliquam
partem  terre  illius  dare  uel  uendere  uel  inuadiare  uel  aliquo
modo  alienare  posset  unde  predictus  Bicardus  uel  heredes  sui
in  aliquo  essent  perdentes  post  obitum  ipsius  Qodwini,  unde
idem  Ricardus  queritur  quod  contra  cartam  et  conuencionem
illam  uendidit  ipse  Johanni  Parmario  j.  messuagium  et  vij.
acras  terre  in  Ccwrteseye  et  Warino  de  Cheleseya  viij.  acras  et
j.  acram  prati  et  Petro  de  Poddehale  j.  messuagium  et  iij.
acras  terre  et  j.  acram  prati  et  Ranulfo  de  Stonore  iij.  acras
prati  et  Willelmo  presbitero  j.  acram  terre,  et  inuadiauit
Radulfo  clerico  tres  acras  terre  ad  terminum  x.  annorum  et
inde  producit  sectam  etc

Qodwinus  uenit  et  cognoscit  cartam  et  conuencionem
illam,  et  quod  terras  illas  uendidit  et  inuadiauit  set  hoc  fecit
ob  paupertatem  suam  et  quia  putabat  quod  hoc  bene  faoere
posset.

Consideratum  est  quod  predicti  summoneantur  quod  sint
a  die  S.  Mich.  in  xv.  dies  ostensuri  quomodo  ingressi  sunt


Nota
BiquU
alienauerit
contra  con-

^JJJJ^JJ^  terras  predictas  contra  conuencionem fectam inter ipsos
obSSaSS  fuit  Qodwinum  et  Ricardum  per  cartam  ipsius  Qodwini  etc.

quoa  non
potuit

SendereL culus Roheisie uxoris SimoniB de Kim' fuit seisita* in


'Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  le  Senescal  auun-


37.

Ebor.


dominico  suo  ut  de  feodo  de  xxj.  bouatis  terre  cum
pertinenciis  in  Appeltona  die  quo  obiit  etc.  et  si  etc.  per
breue  Johannis  Regis  unde  Robertus  de  Munceaus  tenet  xj.
bouatas  et  Hugo  de  Lelay  x.  bouatas  terre  et  Robertus  uenit
et  dicit  quod  non  debet  inde  respondere  quia  ipse  non  tenet
inde  x.  bouatas  quia  moniales  de  Appeltona  tenent  j.  et
tenuerunt  antequam  aliquid  inde haberet,  quia  predictus


*  Supply  quam.

»  Cited,  Br.  f.  113,  as  of  Trinity
A.  B.  3. After  a  proprietary  action,


Buch  as*a  writ  of  right,  one  cannot
have  recoarse  to  a  possessoiy  aBsize.
'  Corr.  seisitus.


EASTER  AND  TRINITY, A.D. 1219, A.R. 3.  33

Willelmtis  Hlam  dedit  predictis  monialibus  cum  corpore  suo,
et  ipsi*  dicunt  quod  die  quo  breue  suum  fuit  inpetratum  etc.
tenuit  ipse'  totam  terram  illam  et  adhuc  tenet  et  inde
ponit'  se  super  iuratam.  Et  Robertus  dicit  quod  de  eadem
terra  inplacitauerunt  eum  per  breue  de  recto  sicut  patet
inferius  de  Hugone.

Et  Hugo  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri
quia  idem  Simon  et  Boheisia  dederunt  terram  illam  predicto
Willelmo  Senescallo  pro  homagio  et  seruicio  suo  tenendam
de  eis  per  seruicium militare,  et idem Willelmus tenuit
illam  de  eis  per  xxx.  annos  et  eo  amplius  et  de  illo  Willelmo
descendit  terra  illa  ipsi  Hugoni  unde  uidetur  ei  quod  terra
illa  non  debet  reuerti  ad  ipsos  qui  donum  illud  fecerunt,  et
preterea  dicit quod  de eadem terra inplacitauerunt  ipsi
eundem  Hugonem  per  breue  domini  Regis  de  recto  in  curia
domini  Regis  Johannis  et  desicut  post  breue  illud  de  recto  et  JJJJJ^^lJJJlJ^,,
post  placitum  illud  inpetrauerunt  ipsi  breue  de  assisa  uersus  {JSjuSrSStt
eum  non  uidetur  ei  quod  assisa  debeat  procedere  uersus  eum.  SSi.  *
Idem  dicit  Robertus  de  eodem  placito  uersus  eum  etc.

38.  Walterus  de  Kidewar'  optulit  se  quarto  die  de  placito  suf.
audiendi  inquisicionem  de  terra  de  Ketelbemestona  unde
idem  Walterus  questus  fuit  quod  ipse  disseitus*  fuit  occasione
guerre  etc.  et  recognitores  illius  iurate  non  uenerunt  et
preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  haberet  corpora  eorum  et
uicecomes  mandauit  quod  illud  preceperat  senescallo  S.
Eadmundi  et  senescallus  illos  non  habuit. Et  ideo  preceptum

est  uicecomiti  quod  in  fide  in  qua  tenetur  domino  Regi
habeat  corpora  eorum  in  oct.  S.  Mich.  etc.  et  non  omittat
propter  libertatem  Abbatis  S.  Eadmundi  |  cuius  balliuis  reixi
precipisti  ut  nobis  mandasti  quod  illos  haberent  a  die  S.  Joh.
in  XV.  dies  et  illos  non  habuerunt,  et  quod  summoneat
predictum  Abbatem  etc.  auditurus  iudicium  suum  de  hoc
quod  predictos  iuratores  non  habuit  etc.  sicut  preceptum  fuit
balliuiB  suis  ^,

39.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  t^mpore  pacis Norf.

^  The  plaintiflB  Simon  and Bo-  '  Corr.  ponunt  (?).

hesia.  *  Corr.  disseUitm,

3  The  defendant,  Hobert.  ^  See  Br.  f.  442.

M.  3


34  EASTER  AND  TRINITY, A.D. 1219,  A.R. 3.

preBentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Kyneburle  que  uacat  cuius  aduocacionem  Nicholaus  de
Stuteuilla  per  attomatum  suum  scilicet  Johannem  de  Wan-
tona  clamat  uersus  Abbatem  de  Walemund  qui  uenit  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  ius  quod  idem
Nicholaus  habere  deberet  in  aduocacione  illius  ecclesie  debet
ipse  habere  ex  dono  Nicholai  de  Stiteuilla  patris  ipsius
Nicholai  et  Eidm'  uxoris  eius  per  cartam  suam  quam  profert,
et  que  testatur  quod  ipsi  dederunt  in  perpetuam  elemosinam
deo  et  Abbacie  S.  Marie  de  Cualemunt  ecclesiam  de  Kyne-
burle  cum  omnibus  pertinenciis  suis.  Profert  eciam  cartam
Johannis  Norwicensis  Episcopi  que  confirmat  eis  donacionem
quam  Nicholaus  de  Stiteuilla  et  Eid'  uxor  eius  dederunt  deo
et  ecclesie  de  Gualemunt  et  monachis  etc.  super  patronatu
ecclesie  de  Kyneburle  sicut  carta  eorum  quam  habent  inde
racionabiliter  testatur  et  ideo  uidetur  ei  quod  assisa  super
hoc  non  debet  procedere.

Et  Nicholaus  uenit  et  dicit  quod  carte  ille  non  debent  ei
nocere  quin  assisa  procedat,  quia  si  carte  ille  umquam  facte
fuerunt,  postea  presentauit  dominus  Johannes  Rex  clericum
ad  ecclesiam  illam  racione  terre  ipsius  Nicholai  que  timc  fuit
in  custodia  sua  et  inde  profert  cartam  domini  Regis  Johannis
que  testatur  quod  ipse  pro  deo  dedit  Willelmo  de  Kyneburle
vicariam  ecclesie  de  Kineburle  que  est  de  donacione  sua
racione  custodie  terre  Nicholai  de  Sturteuilla  que  est  in
manu  sua,  eo  quod  ipse  est  contra  dominum  Regem  cum
inimicis  suis.  Profert  eciam  cartam  J.  Norwicensis  Episcopi
que  testatur  quod  cum  terra  Nicholai  predicti  esset  in  manu
domini  Johannis  Regis  eo  quod  ipse  Nicholaus  fuit  in
Normannia  cum  Rege  Francie,  ipse  ad  presentacionem  eius-
dem  Regis  concessit  et  dedit  Johanni  Archidiacono  Wigor-
niensi  ecclesiam  de  Kyneburle  cum  pertinenciis,  et  ipsum  in
ea  canonice  personam  instituit,  salua  perpetua  uicana  Wil-
lelmi  de  Kyneburle  clerici  eta  Profert  eciam  cartam  eius-
dem  epificopi  confirmantem  eidem  W.  clerico  uicariam  etc.  ad
presentacionem  domini  Regis  etc.  sicut  predictum  est,  et
desicut  dominus  Rex  Johannes  ultimo  presentauit  racione
ipsius  Nicholai,  petit  seisinam  illam  qiiam  dominus  Rex  habuit.


EASTER  AND  TRINITY,  A.D.  1219,  A.R.  3. 35

£t  Abbas  cognouit  quod  reuera  Rex  Johannes  presentauit
ultimam  personam  sicut  predictum  est  et  post  cartas  illas  set
ipee  hoc  fecit  iniuste  et  per  uoluntatem  suam,  et  petit  quod
Nicholaus  warentizet  cartam  patris  suL

Et  quia  Abbas  cognouit  quod  Rex  Johannes  presentauit
ultimam  personam  racione  terre  ipsius  Nicholai,  Considera-
tum  est  quod  Nicholaus  habeat  seisinam  suam  et  Abbas  in
misericordia  pro  iniusta  detencione  et  perquirat  se  alio  modo
si  uoluerit  habeat  breue  quod  non  obstante  reclam'  etc*
^ 4.0.  "Freceptum  fuit  uicecomiti  Surreie  quod  sine  dilacione surr.

recordan  faceret  loquelam  que  fiiit  in  eodem  comitatu 'inter  U^,  '•
Gilebertum  de  Albingeswurthe  petentem  et  Reginaldum  de  luooniam  lo
Breusa  tenentem  de  feodo  dimidii  niilitis  cum  pertinencii^  in  R«cco.
Padedene  unde  idem  Reginaldus  queritur  quod  iniuste  et
contra  consuetudinem  regni  est  diseisitus,  et  recordum  illud
haberet  coram  iusticiariis  apud  Westmonasterium  etc.  per
quatuor  milites  de  comitatu  qui  recordo  illi  inter|uerunt,
et  quod  summoneret  pred^ctum  Gilebertum  quod  esset  inde
responsurus,  et  iudicium  suum  auditurus  et  interim  caperet
predictum  feodum  cum  pertinenciis  in  manum  domini  Regis
et  saluo  eum  etc.  custodiret  donec  aliud  inde  haberet  pre-
ceptum.  Die  S.  Joh.  Babt.*  uenerunt  isti  iiij.  milites
RoUandus  de  Ayffede,  Reginaldus  de  Cruce,  Gilebertus  de
Puddindene  et  Petrus  de  Pyrefrtci  missi  per  comitatum  cum
recordo  qui  recordantur,  quod  Gilebertus  de  Albingeswurthe
tulit  breue  domini  Regis  de  recto  die*  Mercurii  proxima  post
festum  S.  Math.  anno  Henrici  secundo  in  comitatu  Surreie
de  feodo  j.  militis  cum  pertinenciis  in  Padedene  quod
Reginaldus  de Breusa  ei  deforciat  et questus fuit quod

^  The Abbot may  pnrchase for  that  proof  of  a  defanlt  in  the  conrt

*"* himself  another  writ  e.g.  a  writ  of  baroa  entitling  yon  to  remove  your

right  of  advowson  but  in  the  darrein  writ  of  right  from  that  oourt  to  the

preBentment  Nicholas  must  sucoeed.  county  oourt,  can  only  be  made  in

He  hae  a  writ  directing  the  bishop  to  the  preeence  of  the  lord,  or  at  least

admit  his  derk  notwithetanding  the  after he has been Bummoned to

Abbot'8  elaim.  witneae  the  proof. This  case  gives

'  Cited,  Br. f.  830,  as  of  Easter  ub  a  valuable  glimpee  of  the  oounty

and  Trinity  terma  A.  B.  3.  The  point  court  as  a  Hving  and  still  flourishing

to  iUnstrate  which  Bracton  quotes  institution.


thia  long  record  is  just  the  point  ^  24th  Jnne,  1219.

noticed by  the  annotator,  namely,  ^  26th  Sept.,  1218.


3—2


30  EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R,  3.

Margeria  de  Sumery  domina  feodi  ei  de  iure  defecerat,  et
inde  produxit  sectam  sufficientem  scilicet  quendam  Gile-
bertum  et  quendam  Willelmum  qui  hoc  testificant.  Et
comitatus  considerauit  quod  predictus  Gilebertus  una  cum
Adam  Balle  seruiente  domini  Regis  iret  ad  curiam  ipsius
Margerie  et  in  presencia  proborum  hominum  ibi  proba-
ret  defaltam.  Ad  proximum  uero  comitatum'  scilicet  die'
Mercurii  proxima  post  festum  Annunc.  S.  Marie  uenit
predictus  Gilebertus  et  tulit  breue  suum  et  predictus  Adam
seruiens  quesitus  utrum  predictus  Gilebertus  defaltam  pro-
basset,  dicit  quod  eciam  coram  eo  et  coram  Aunfiido  de  la
Mare  et  Mauricio  de  Colestrode  Willelmo  de  Herteshurste  et
Willelmo  de  Pestelega  qui  uenerunt  et  hoc  testati  fuerunt.
Et  comitatus  considerauit  quod  Reginaldus  de  Breusa  sum-
moneretur  per  sectam  sufiicientem  quod  esset  ad  proximum
comitatum  scilicet  festo*  S.  Marci  Ewang.  predicto  Gileberto
responsurus  de  predicto  feodo  secundum  preceptum  domini
Regia  Ad  illum  comitatum  scilicet  ad  diem  predictum  tulit
predictus  Gilebertus  breue  suum  et  optulit  se,  et  Adam
seruiens  quesitus  utrum  predictus  Reginaldus  summoneretur,
dicit  quod  eciam  per  Anfiidum  de  Mora  et  Mauricium  de
Colestrode  qui  presentes  hoc  testati  sunt,  et  idem  Reginaldus
interrogatus  fuit  semel,  secundo  et  tercio  et  non  uenit  nec  se
essoniauit,  et  summonicio  testata  fuit  unde  consideratum
fuit  quod  terra  illa  caperetur  in  manum  domini  Regis  per
uisum  etc.  et  dies  capcionis  mandaretur  et  uicecomes  man-
[7.]  dauit  diem  capcionis  et  idem  Reginaldus  |  resum'  per
sectam  sufficientem  quod  esset  ad  proximum  comitatum
auditurus  recordum  et  racionabile  iudicium  suum  de  defalta
et  capitali  placito.  Ad  proximum  uero  comitatum  scilicet
die'  Mercurii  vigiliis  Ascensionis  Domini  tulit  dictus
Gilebertus  breue  suum  et  Adam  seruiens  quesitus  utrum
terram  illam  cepisset  in  manum  domini  Regis  dicit  quod
eciam  et  quod  capta  fiiit  in  crastino*  comitatus  proximo
preteriti  scilicet  die  Jouis  per  uisum  Anfiidi  de  la  Mare  et
Willelmi de Hertesherste et  W^illelmi de Pestelega et

»  27th  March,  1219.  »  16th  May.

«  25th  April,  1219.  *  26th  ApriL


EASTER  AND  TRINITY, A.D. 1219,  A.R. 3.  37

Mauricii  de  Golestrode  qui  uenerunt  et  hoc  teetati  fuerunt,
testantur  eciam  quod  Reginaldus  summonitus  fuit  per
predictos  Anfridum  et  Willelmum  de  Herteshurste  qui
presentes  hoc  testati  fuerunt.  Et  Reginaldus  interrogatus
semel,  secundo  et  tercio  non  uenit,  nec  se  essoniauit,  unde
consideratum  fuit  quod  quia  predictus  Reginaldus  non  uenit
nec  se  essoniauit  nec  terram  illam  ad  horam  et  terminum
pedit  per  pleuinam,  predictus  Gilebertus  haberet  seisinam
suam  per  defaltam  ipsius  Reginaldi  et  idem  Reginaldus
haberet  tale  recuperare  quale  habere  deberet.

Et  Reginaldus  per  Otewicum  le  Poher  attomatum  suum
dicit,  quod  ipsi  in  una  parte  recordantur  parum  et  in  una
parte  nimium,  quia  de  hoc  quod  ipsi  recordantur  quod
dominus  suus  summonitus  fuit  et  fecit  defaltam  dicit  quod
iniuste  hoc  dicunt,~quia  ipse  nunquam  summonitus  fuit  nec
unquam  fecit  defaltam,  et  bene  defendit  summoniciones  et
defaltas  et  omnes  supersisas,  set  uerum  uult  dicere.  Idem
Otewicus  sicut  fuit  in  comitatu  Sussexie  ad  terras  domini  sui
custodiendas  sicut  senescallus  suus,  audiuit  dici  quod  terra
predicta  debuit  capi  in  manum  domini  Regis  et  ipse  statim
accessit  ad  uicecomitem  Surreie  et  quia  dictum  fiiit  ei  quod
terra  iam  capta  fuit  in  manum  domini  Regis  ipse  peciit
statim  terram  domini  sui  per  pleuinam  et  accessit  ad
proximum  comitatum  qui  fiiit  a  die  Mercurii  proxima  post
Ascens.  Dom.  in  tres  septimanas  ante*  quia  duo  comitatus
sederunt  in&a  sex  septimanafi'  et  ad  comitatum  illum  ^
essoniiiuit  dominum  suum  per  duos  essoniatores  scilicet
per  quendam  Gilebertum  et  quendam  Willelmum  de  seruicio
domini  Regis  scilicet  quod  iuit  ad  conducendum  Walenses
per  preceptum  domini  Regis,  et  datus  fiiit  dies  essoniatoribus
suis  ad  comitatum  proximum  scilicet  die  Merc.  proxima  post
Ascens.  ita  quod  ipse  Otewicus  fuit  plegius  essoniatorum  de
habendo  warantum  suum  ad  illum  comitatum.  Hoc  autem
fecit  ipse  Otewicus  statim  mandauit  illud  domino  suo  in
Wallia  ut  inde  sibi  prouideret.  Ad  predictum  uero  comita-
tum  scilicet  post  Ascens.  misit  dominus  suus'  breue  domini

1  three  weeks  hefore  the  Wediiesday Ist  May.
next after  Asceruion day (?) i.e.  '  «ui«  Bubstltuted  for  i2ejc.


88  EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R. 3.

Regifl  de  waxentia  et  ipse  Otewicus  illud  tulit  ad  comitatum,
et  in  pleno  comitatu  illud  tradidit  uicecomiti,  et  uicecomes
illud  legere  fecit  in  publico,  et  comitatus  non  omisit  propter
hoc  quin  super  illud  breue  domini  Regis  de  warentia  adiudi-
cauit  seisinam  predicte  terre  prefato  Gileberto,  desicut  terra
petita  &it  ad  horam  per  pleuinam  et  dies  datus  fiiit  domino
suo  per  essoniatores  suos,  et  quod  ita  peciit  terram  domini
sui  per  pleuinam  jsicut  predictum  est,  et  quod  ita  datus  fiiit
dies  domino  suo  per  essoniatores  suos,  et  quod  dominus
Rex  ita  warentizauit  domino  suo  predictum  diem,  offert
diracionare  uersus  comitatum  prout  curia  considerauerit  per
corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Boberti  de  Cloptona  qui
hoc  offert  probare  per  corpus  suum  sicut  ille  qui  interfuit
ad  comitatum  et  uidit  et  audiuit  ubi  predictus  Otewicus
commisit  uicecomiti  in  comitatu  pleno  breue  domini  Regis
de  warentiak  et  ubi  datus  fiiit  dies  essoniatoribus  sicut
predictum  est  etc.  et  si  de  eo  maie  contigerit  per  alium
qui  hoc  facere  possit  et  debeat.

Et  predicti  iiij.  milites  pro  comitatu  dicunt  quod  tale  est
recordum  sicut  ipsi  prius  recordati  sunt,  et  quod  tale  est
offerunt  diracionare  uersius  ipsum  Reginaldum  prout  curia
considerauerit  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  de  eodem
comitatu  Stephani  Anglici  qm  hoc  offert  diracionare  per
corpus  suum  sicut  ille  qui  interfuit  ad  omnes  predictos
comitatus  et  uidit  et  audiuit  totum  recordum  sicut  predictum
est,  uel  ad  defendendum  per  corpus  suum  sicut  curia  con-
siderauerit  quod  ita  non  est  sicut  predictus  Reginaldus  dicit
et  si  de  eo^  male  contigerit  per  alium  qui  hoc  facere  possit  et
debeat.

Et  Reginaldus  offert  probare  per  corpus  predicti  Roberti
quod  ita  fuit  sicut  ipse  dicit  uel  defendere  quod  ita  n6n  tuit
sicut  predicti  milites  recordantur,  sicut  curia  considerauerit
quod  probare  uel  defendere  debeat

Et  quia  conuictum  est  quod  assederunt  coznitatus  infira

tres  septimanas  contra  consuetudinem  regni,  Consideratum

est  quod  comitatus  in  misericordia  pro'  illa  transgressione

et  Reginaldus  habeat  seisinam  suam, et quia uicecomes

1  Stepben  English,  the  oonnty  ehampion.


EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R. 3.  39

assedit  comitatum  in£ra  tres  septimanas  in  misericordia. Et
preterea  comitatus  recordatur  quod  defectus  probatus  fiiit  in  Nota,  mo.
curia  dicte  Margerie  ipsa  absente  et  ideo  in  misericordia  quia  ^'™^jj^*i'»®*
debuit  summoneri  ad  audiendam  probacionem  defectus.  SSStalS

41.  Albreda  que  fuit  uxor  Gileberti  filii  Gileberti  per  Gaufri-  SltKfa"*

ftttdiendam


dum  de  Teyl  attomatum  suum  petit  uersus  Henricum  de  probi
Buelers  quod  capiat  homagium  et  racionabile  releuiimi  suum  curfe.
de  libero  tenemento  suo  quod  tenet  et  de  eo  tenere  clamat ^*^
in  Rekesdona.

Et  Henricus  uenit  et  dicit  quod  si  uideret  Albredam
presentem  monstraret  suiBScienter  quod  non  deberet  homa-
gium  suum  recipere.  £t  Gaufridus  dicit  se  fiiiBse  attomatum
coram  iusticiariis  itinerantibus.  Et  quia  attomatus  non
potest  huiusmodi  placitum  sequi,  datus  est  eis  dies  a  die  S.
Mich.  in  xv.  dies,  et  tunc  ueniat  Albreda  ad  sequendum
placitum  si  uoluerit  et  sciendum  quod  curia  decepta  ftiit  ^o*'^*^™*
de  attomato  recipiendo  si  attomatum  receperit.  |  S^dSui

42.  Assisa  uenit  recognitura  si  Simon  filius  Thome  paterE^^l^
Ricardi  filii  Simonis  qui  infra  etatem  est  fuit  seisitus  in ^^^
dominico  suo  ut  de  feodo  de  dimidia  uirgata  terre  cum
pertinenciis  in  Brintona  die  quo  obiit  etc.  et  si  etc.,  quam
terram  Gunnora  de  Brintona  tenuit,  que  uenit  et  uocauit  inde

ad  warantum  Ricardum  de  Brintona,  qui  uenit  et  ei  warenti-  Nota,  quod
zauit  et  dicit  quod  ipse  non  tenet  omnes  pertmencias  ilhus  J^^^^p^'®
dimidie  uirgate  terre  quia  ei  deficit  j.  acra  terre  et  dimidia  in  "o?SfSi"
uno  campo  et  due  acre  et  dimidia  in  alio  campo*. Et  quia  Fi!?o^
Ricardus  est  infra  etatem^  Consideratum  est  quod  non  potest  ena»u\
ad  hoc  respondere  et  ideo  procedat  assisa

Juratores  dicunt  quod  predictus  Simon  ita  obiit  seisitus
sicut  breue  dicit  et  quod  Ricardus  est  propinquior  heres
eiusdem  tenra  illa  quam'  Gunnora  tenuit  unde  ipsa  uocauit
ad  warantum  ipsum  Ricardum  siue  ibi  fiierit  plusquam
HiTTiidiA  uirgata  siue  minus.

43.  Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  Faber  pater  Roberti Norht
fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  iiij.  uirgatis  terre

^  The  general  doctiine  that  plea  '  The  yardland,  virgate,  is  soatter-

of  non-tenare  wiU  abate  the  wiit  is  ed  abont  in  several  flelds.

foand  in  Br.  f.  266  without  this  ex-  '  Corr.  eiusdem  Simonia  de  terra

ception  in  Cavoor  of  infants.  illa  quam  (?).


40  EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219,  A.R.  3.

cum  pertinenciis  in  Wakerlega  die  etc.  et  si  etc.,  quam
terram  Matillis  de  Lanmale*  tenuit,  que  uenit  et  uocauit
ad  warantum  inde  Hawisiam  filiam  et  heredem  Willelmi
de  Lanmale  filii  Willelmi.  Et  Hubertus  de  Burgo  iusticia-
rius  custos  eiusdem  Hawisie'  uenit  cum  ea  et  dicit  quod
Willelmus  de  Lanmaley  auus  ipsius  Hawisie  obiit  seisitus  de
terra  illa,  et  Willelmus  pater  suus  post  eum  habuit  terram
illam  et  inde  obiit  seisitus  et  ipsa  petit  etatem  suam

Et  Robertus  dicit  quod  non  debet  etatem  exspectare,
quia  Robertus  pater  suus  de  cuius  morte  tulit  assisam,  obiit
inde  seisitus  ut  de  terra  illa  quam  Willelmus  auus  suus
ei  dedit  pro  homagio  et  seruicio  suo,  tenendam  de  eo  et
de  heredibus  suis.  Defuncto  autem  ipso  Roberto,  predictus
Willelmus  terram  illam  cepit  in  manum  suam  racione
custodie,  et  eam  in  custodia  tenuit  et  obiit  seisitus  ut  de
custodia,  et  post  eum  intrauit  Willelmus  filius  suus  in  terram
illam  eodem  modo  racione  custodie,  et  obiit  seisitus  ut
de  custodia  et  ideo  uidetur  ei  quod  non  debet  etatem
exspectare  quia  clamat  tenere  de  ea.

Et  Hubertus  dicit  quod  ipse  iniuste  dicit  quod  Willelmus
auus  habuit  terram  illam  racione  custodie,  quia  terra  illa
Notii,  Mirum  nuUam  debet  custodiam  eo  quod  fuit  socaeium.  Et  Robertus
^MVortil  ^^^*  quod  debet  tenere  terram  illam  de  ipsa  Hawisia  et
re^SSSr**  profert  quandam  cartam  predicti  Willehni  aui  per  quam
Jultlmwp?®  i^ticiarii  certificantur  quod  terra  illa  fuit  socagium.  Et
SlinndTn^n  idco  cousidcratum  est  quod  Hawisia  habeat  etatem  suam
cuatodinin et  idco  Robcrtus  sine  die  usque  ad  etatem  suam  et  tunc

racione  per-  .  . ,  .

uicii  miiitaris  ucmat  81  uoluent  etc.

ncl  raciunc

JSm^ii^JSS"  'Assisa  uenit  recognitura  si  Radulfus  de  la  Roche
Snori»  etatiB  auunculus  Rogcri  de  Kinelingeswrthe  fuit  seisitus  in  dominico
^mhliuvi suo  ut  de feodo  de xl. acris terre cum pertinenciis  in

ipsius  liercdis _  _  ..  .i«i--i.  •  ...t^,

quorum  utor-  Obmtmges  ct  dc  j.  hida  terre  cum  pertmencus  m  Eyltona  et


1  It  should  I  think  be  Lanvaley,  the  dauxhter  (not  son)  of  a  whole

3  Rot.  Cl.  341  b.  sister  aod  the  son  of  a  half-brother.

'  Cited  by  Bracton,  f.  65,  as  of  It is also  disfigured bv  a  stupid

Trinity  term  A.B.  3,  and  again  at  blunder :  in  Bec.  Ed.  vol.  4,  p.  822,

length,  f.  279  b,  280. The  citation  line  15,  neptis  shoold  of  conrse  be

is  not  very  correct  for  it  supposes  nepotis.

that  tlic controversy  was between


EASTER  AND  TRINITY,  A.D. 1219, A.R.  3.  41

44.  de  j.  uirgata  terre  eum  pertinenciis  in  Nererock  et  de  j.  2J[*,gJ{*^f^
uirgata  terre  cum  pertinenciis  in  Farlegha  et  de  xiij.  uirgatis  JJJSSiS***
terre  cum  pertinenciis  in  Stokingtham  et  de  xx.  solidis
redditus  cum  pertinenciis  in  Beneringetona  die  quo  obiit
etc  et  si  eta,  quam  terram  Gilebertus  de  Aquila  tenet,  qui
uenit  et  dicit  quod  reuera  predictus  Radulfus  obiit  seisitus
ut  de  feodo  de  tota  predicta  terra  exceptis  xL  acris  terre  et  j.
hida  predicta  et  exceptis  predictis  xx.  solidis  redditus,  set
quia  contencio  est  inter  predictum  Rogerum  et  quendam
Radulfum  de  Wedona  uter  eorum  sit  heres  predicti  Radulfi,
tenet  ipse  terras  illas  in  manu  sua  ut  capitalis  dominus,
quousque  discussum  fuerit  quis  eorum  sit  propinquior  heres,
et  si  curia  cbnsiderauerit  quod  Rogerus  sit  heres  libenter
ei  reddet  terras  illas.  De  aliis  terris  quas  excipit  dicit  quod
ipse  non  est  certus  si  obiit  seisitus  ut  de  feodo  necne,  et
petit  diem  ut  interim  inde  possit  certificari  et  habet  diem
eta  eo  quod  dicit  libenter  ei  reddet  si  fuerit  heres  et  possit
certificari  si  obiit  seisitus  ut  de  feodo  eta

Et  super  hoc  uenit  Radulfus  de  Wedona  et  dicit  quod
ipse  est  propinquior  heres,  quia  ipse  fuit  filius  fratris  ipsius
Radulii  et  Rogerus  est  fiKus  sororis  ipsius  Radulfi  de  la
Roche  unde  uidetur  ei  quod  masculus  filius  masculi,  debet
esse  propinquior  heres.

Et  Rogerus  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere,  quia
reuera  ipse  Radulfus  fuit  filius  fratris  Radulfi  de  la  Roche,
set  pater  suus  et  Radulfus  de  la  Roche  non  fuerunt  fi:atres
de  uno  patre  et  una  matre,  nisi  tantum  de  uno  patre  et

*  The  woidB  Nota  Mirum  propter  age?  Tes. This  is  mirum  becanse

»oecagium are in the  annotator'B  (see  Case  30)  the  lord  entering  on

ordinary  carefnl  writing. What  fol-  socage  land  claiming  wardship  is  an

lows has been more hastily  and  intmder  and  an  intmder^s  heir  mast

cnrsively  wzitten  and  I  donbt  whether  answer  though  stiU  an  infant. Here

it  comes  from  the  same  hand. Ab  however  G  is  not  immediately  the

to  the  words  quam  petit  iniutte  ra-  heir  of  the  intruding  A,  for  there  has

cioiM  I  am  yezy  nncertain.  The  point  been  an  intermediate  descent. The

of  the  ease  seems  to  be  this: — X  annotator  however  extracts  a  wider

tenant  in  socage  dies  leaving  Y  an  mle  from  the  case. I  am  not  very

infant  heir;  A  the  lord  enterewrong-  certaiu  of  his  meaning  and  perhaps

fuUy  claiming  a  wardship  and  dies  have  misread  the  passage.  Nofce  that

seised  leaving  B  his  heir  who  dies  Hubert  de  Bnrp^h the defendanVs

fieised  leaving  C  an  infant  his  heir;  guardian  is  chief  justiciar;  has  this

Y  brings  the  assize  against  C;  shall  anything  to  do  with  the  minmf
the  parol  demur  until  C  is  of  fuU


42


MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R. 3 — 4.


mater  sua  et  idem  Radulfus  de  la  Roche  fuerunt  de  j.  patre
et  una  uxore  et  terra  illa  non  fuit  de  hereditate  matris  nec
de  hereditate  patris  immo  fuit  perquisitum  ipsius  Radulii  de
la  Roche  et  Radulfus  de  Wedona  hoc  cognouit.  Et  quia
idem  Radulfiis  hoc  cognouit  quod  terra  illa  fuit  perquisitum
Radulfi  de  la  Roche,  et  non  hereditas  eis  descendens  de
patre.Radulfi  de  la  Roche  et  filiorum  suorum,  Consideratum

iuet^ro!-"**'* est  quod  Rogerus  est  propinquior  heres  ut  ille  qui  fuit  filius

Ew^^q^  ex  sororis  ex  parte  patris  et  matris.

uno  et  una*
quam  ille  qul
cx  diuerso
patre,  quiade

[8.]  PLACITA  APXJD  WESTMONASTERIUM  DE  TER-
MINO  SANCTI  mCHAELIS  ANNO  REGNI
REGIS  HENRICI  FILII  JOHANNIS  REGIS
TERCIO  IN  OCTABIS  S.  MICHAELIS  ET  IN-
CIPIENTE  QUARTO  CORAM  M.  DE  PATES-
HULLA  ET  SOCIIS  SUIS.


45.

SEBsex.


Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  de  Tuzseinz  auuncu-
lus  Mabilie  uxoris  Jordani  de  Callon  et  Matillidis  sororis
ipsius  Mabilie  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  j.
carucata  terre  et  dimidia  cum  pertinenciis  in  Thopesfeld  et
in  Gedham  die  etc.  et  si  etc.,  quam  terram  Willelmus  de
Tuzseinz  tenet,  qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  terram  illam  habet  ipse  ex  dono  predicti  Rogeri
qui  illam  ei  dedit  pro  homagio  et  seruicio  suo  per  duos  annos
ante  obitum  suum  per  c€utam  suam  quam  profert  et  que
testatur  quod  idem  Rogerus  dedit  et  concessit  Willelmo
de Omnibus Sanctis  pro homagio et  seruicio  suo  totam


^  A  word,  seemingly  ftiatref  h&s
here  been  written,  but  I  think  that  it
is  canoeUed.  The  extraordinaTy  thing
about  this  case  is  that  it  shoald  have
been  brought  into  court.  According
to  "the  common  law"  Balph  of
Wedon  being  of  the  half-blood  could
not  possiblj  have  inherited  even
though  tbere  had  been  no  other  kins-
raen  of  Balph  de  la  Roohe  and  even
though  the  land  had  descended  to


Balph  de  la  Boche  from  one  who
was  ancestor  of  both  Balphs.  But
**common  law"  is  often  pretty  new,
and  Bracton  thinks  it  doubtful
whether  a  brother  of  the  half-blood
on  the  father'8  side  wiU  not  exelude
a  sister  of  the  wkole  blood  when  the
kind  has  descended  to  the  deod  man
from  his  father.  See  Britton,  ed.
Nichols,  vol.  2,  p.  317  note.
«  A.  m.  Id;  B.  m.  1  d.


MICHAELMAS,  A.D.  1219,  A.R.  3 — 4.  43

terram  illam  cum  omnibus  pertinenciis  Buis  quam  tenuit
de  feodo  Walteri  filii  Unfridi  in  Thoppesfeld  per  seruicium
dimidii  militis,  habendam  et  tenendam  etc.  Profert  eciam
cartam^  Regis  J.  que  hoc  donum  racionabiliter  ei  factum
confirmat.  Dicit  eciam  quod  Stephanus  pater  ipsarum
Mabilie  et  Matillidis  et  frater  predicti  Rogeri  post*  mortem
ipsius  Rogeri  inde  cepit  homagium  ipsius  Willelmi  in  curia
comitis  de  Clara  et  inde  producit  sectam  que  hoc  testatur.

Et  Jordanus  et  Matillis  et  Mabilia  per  attomatum  suum
dicunt  quod  carta  illa  non  debet  eis  nocere  quin  assisa
procedat;  quia  idem  Willelmus  per  cartam  illam  numquam  ^^deomibi
habuit  seisinam  nec  in  seisina  fiiit,  quia  predictus  Rogerus  ^»>*y"o-
semper  fuit  in  eeisina  et  in  seisina  obiit,  ita  quod  de  bladis  et
de  aliis  exitibus  terre  fecit  testamentum  suum  quod  plenius
executum  fuit,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  De  hoc  quod
dicit  quod  Stephanus  cepit  homagium  suum,  dicunt  quod
numquam  homagium  suum  cepit  nec  capere  potuit  quia  ipse
numquam  seisinam  inde  habuit  nec  Willelmus  seisinam
habuit  in  uita  sua'  per  hoc  quod  intrusit  se  in  terram
illam  post  mortem  predicti  RogerL

Consideratum  est  quod  nichil  dixerunt  quare  assisa
remaneat  set  ponitur  in  respectum  usque  in  crastinum
animarum  pro  defectu  recognitorum  quia  tantum  octo
uenerunt  quibus  eta  et  uicecomes  habeat  corpora  aliorum  et
ponat  tot  etc.  scilicet  Walteri  de  Hanekshale  Walteri  Stracy
Simonis  de  Alneto  et  Reginaldi  filii  Baldewini.
46.  '  Johannes  de  Breiusa  petit  uersus  Rogerum*  de  Breiusa soMex.

castrum  de  Brembre  cum  pertinenciis  ut  ius  et  hereditatem
suam  et  ut  illud  unde  Willelmus  de  Breiusa  auus  suus  fiiit
seisitus  de  feodo  et  iure  tempore*  Regis  Henrici  aui  domini
Regis  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  centum  librarum
etc.  et  de  ipso  Willelmo  descendit  ius  terre  illius  Willelmo
filio  suo  et  heredi  et  patri  ipsius  Johannis,  qui  fuit  seisitus
de  dominicis  de  homagiis  et  de  releuiis  et  seruicio  militum  et

1  Bot.  Cart.  p.  187.  Gharter  dated  «  Reginaldum  in  boih  rolls.

27  Jnly  1212.  "  et  in  dominieo  here  interlined ;

'  Sopply  nuf,  A,  B.  but  not  in  either  roU.
>  A.  m.  2 ;  B.  m.  2.


Eaaex.


44  MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R. 3 — 4.

libere  tenencium  qui  tenent  tenementa  pertinencia  ad  idem
castrum  tempore  J.  Regis,  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam
Ix.  librarum  ita  quod  dominus  J.  Rex  cepit  inde  homagium
ipsius  Willelmi  iunioris  et  hoc  oflFert  diracionare  sicut  curia
considerauerit.

Et  Reginaldus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod
non  debet  ei  respondere,  quia  uidetur  ei  quod  est  infra
etatem  et  si  curia  considerauerit  quod  habeat  etatem  libenter
ei  respondebit.

Nota.  Et  Johannes  dicit  quod  habet  etatem  quia  ipse  est  xxij.

Etaa.  annorum  uel  prope  xxij.  annorum  et  quod  habeat  etatem
ponit  se  super  uisum  et  consideracionem  iusticiariomm  et  si
iusticiarii  inde  dubitent  probabit  etatem  suam  uel  per
matrem  suam  et  parentes  suos  uel  alio  modo  sicut  cuna
considerauerit*.

47.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Brianus  pater  Henrici  fuit

seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  xxiiij.'  acris  terre
cum  pertinenciis  in  Loures  die  quo  obiit  et  si  etc.  per  breue
Regis  J.,  quam  terram  Henricus  Crane  tenet  qui  uocauit
inde  ad  warantum  Willelmum  Torel  qui  uenit  et  dicit  quod
nescit  si  debet  terram  illam  warentizare  necne  et  petit  quod
ostendat  ei  mimimenta  sua  si  que  habet.

Et  Henricus*  dicit  quod  Willelmus  Torel  pater  ipsius
Willelmi  dedit  terram  illam  Jordano  Crane  auo  suo  pro
homagio  suo  et  per  cartam  suam,  tenendam  de  eo  et
heredibus  suis.  Idem  Jordanus  tenuit  tota  uita  sua  de  ipso
Willelmo  et  post  eum  tenuit  predictus  Brianus  filius  suus  et
pater  ipsius  Henrici  et  fecit  ei  inde  homagium  suimi,  et  post
eum  idem  Henricus  tenuit  de  ipso  Willelmo  et  fecit  ei
homagium  suum  et  tenet  illam  de  eo  per  xx.  sol.  reddendos
per  annum,  et  dicit  quod  habuit  bonas  cartas  set  tempore

*  Both  rolls  add — Et  quia  iwiti-  probatio  perpatriam  etperpartfnfe».'

ciarii  et  preterea  magnatea  dubitant  Had  he  to  tnist  to  his  memory?

de  etate  ma  connderatum  est  qiiod  ^  A.  m.  2  d;  B.  m.  2.

prohet  etatem  suam  per  xij.  legales  •  B  has  iiij.,  in  A  this  is  oorrected

hominet  et  ueniat  cum  probaeione  sua  into  xziiij.

in crastinum animarum. Bracton  *  Henry  is  the  name  of  plaintifif

oites  this  case  f.  424  b;  he  gives  the  and  defendant. The  former  is  below

judgment,  which  is  not  in  the  note-  called  Henry  Cokin. This  is  the

book but not  quite  correctly — 'et  defendant.
ideo  consideratum  fuit  quod  fieret


MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R. 3 — 4.  45

guerre  fuit  domus  sua  robata  et  eonbusta,  et  bene  credit
quod  illas  adhuc  recuperabit,  et  si  hoc  non  suiBcit  ei  habet
sectam sufficientem que testatur quod  habuit  cartas et
quod ipse  fecit  homagium suum  isti  Willelmo  sicut  pre-  ^^"JJ|'
dictum  est.  22Si"io%i.

Post  uenit  Willelmus  Torel  et  dicit  quod  non  debet  nec  SSJT^xit*
uult  ei  terram  illam  warentizare  et  penitus  ei  defecit  de  et*wS)  pro-

.  .  ccmI t  Mwitft

warentia  et  ideo  Consideratum  est  quod  assisa  procedat  et  si  *^'jj»«*°'
terra  remaneat  petenti  tunc  procedat  placitum  de  warenticia  ^„^"5^**'
inter  Willelmum  et  Henricum.  |  puStuS^de

Juratores  dicunt  quod  predictus  Brianus  obiit  ita  seisitus  SJSSlli^
ut  de  feodo  et  in  dominico  et  quod  post  terminum"  et  quod  [sb.]
idem  Henricus  est  proximus  heres,  et  ideo  consideratum
est  quod  Henricus  Cokin  recuperauit  seisinam  suam  et
Henricus  in  misericordia  et  pauper  est'  et  recuperet  uersus
Willelmum  de  warentia.  Et  dicit  omnia  predicta  et  inde
producit  sectam  sufficientem  et  preterea  oflFert  probare  per
corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Briani  de  Beinflet  qui
fuit  unus  ex  testibus  nominatis  in  carta  de  confirmacione
quam  Willelmus  Torel  pater  istius  Willelmi  fecit  Willelmo*
Briano  patri  suo  sicut  ille  qui  interfuit  ubi  carta  facta  fiiit  et
ubi  fecit  homagium  suum.  Post  uenit  Henricus  et  protulit
cartam  Willelmi  Torel  filii  Willelmi  Torel  fratris  istius
Willelmi  que  testatur  quod  ipse  dedit  etc.  Briano  filio
Jordani  Crane  et  heredibus  suis  totam  terram  suam  de
Hildezar'  in  feodo  et  hereditate  habendam  et  tenendam
etc.  pro  XX  soL  de  firma.  Dicit  eciam  carta  quod  Jordanus
pater  Briani  dedit  dimidiam  marcam  argenti  Roberte  Torel
cognate  suo  per  quam*  cartam  suam  ei  reddidit  et  omni
iuri  suo  et  clamacioni  eiusdem  predicte  t^rre  omnino
abrenunciauit  et  ideo  petit  quod  ei  warentizet*.  Post  uenit
Willelmus  et  ei  warentiam  concedit  per  licenciam  iusticiario-
rum  et  ideo  Henricus  habeat  breue  quod  uicecomes  per
sacramentum  legalium  hominum  de  uisneto  illo  qui  non  sint

1  Bracton,  f.  258  b,  cites  this  case  ftmercement  is  remitted.
io  illogtrate  this  point.  *  Omit  Willelmo ;  the  mistake  is

>  asnmm,  A,  B.  due  to  a  slip  in  A.

'  pauper  est,  not  in  B,  but  inter-  *  pro  qua,  A,  B.

lined  in  A. Thia  means  that  the  ^  What  foUows  is  not  in  B.


46  MICHAELMAS,  A.D. 1219, A  R. 3—4.

de  ballia  Roberti  de  Sanctona  appreciari  faciant^  predictam
teiram  et  habere  ei  faciat  escambium  ad  ualenciam  predicte
terre  etc.,  conputatis  in  ualencia  xx.  soL  quos  idem  Willelmus
inde  percipere  consueuit,  per  quos  etc.

48.  *Walterus  de  Euermue  athachiatus  fuit  quod  esset
responsurus  quare  contra  prohibicionem  domini  Regis  secutus
est  placitum  in  curia  cristianitatis  de  catallis  que  non  sunt
de  testamento  etc.  Hugonis  de  Clipesby  unde  idem  Hugo
ostendit  quod  contra  prohibicionem  eta  secutus  est  placitum
et  eum  uexauit  ita  quod  dampnum  habet  ad  ualenciam
centum  sol.  et  inde  producit  sectam  que  hoc  testatur.

Et  Walterus  uenit  et  defendit  quod  nunquam  contra
prohibicionem  domini  Regis  secutus  est  placitum  in  curia
cnstianitatis  etc.  set  uerum  uult  dicere,  ipse  traxit  eum
in  placitum  de  catallis  suis  propriis  que  capta  fuerunt  in
ecclesia  et  in  cimiterio  ita  quod  ipse  probauit  in  curia
cristiana  sacrilegium  et  data  fuit  sentencia  contra  ipsum
Hugonem  ante  prohibicionem  ei  factam,  et  quia  noluit  stare
iudicio  iudicum  excommunicatus  fiiit  et  inde  producit
sectam,  et  bene  defendit  quod  nunquam  post  prohibicionem
secutus  fuit  placitum  etc.
S?n*tene?*  -^*  Hugo  dicit quod  post  prohibicionem secutus fuit

Ki^riiS'^.**  placitum  et  quod  homines  Lodouici*  et  ille  fecerunt  illud
sacrilegium  etc.

Consideratum  est  quod  Walterus  inde  sine  die  et
sequatur  placitum  in  curia  cristianitatis  si  uoluerit  quia
est  de  sacrilegio*.

49.  •Assiaa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Fretham  que  uacat,  cuius  aduocacionem  Thomas  Bardulf
clamat  uersus  Rogerum  le  Daur'^  qui  uenit  et  nichil  dixit
quare  assisa  remaneret.  Dicit  tamen  quod  tenet  terram
de  Fretham  ex  dono  Regis  Johannis  et  quod  Thomas  nuUam
terram  habet  in  illa  uilla  ubi  ecclesia  sita  est,  unde  non
uidetur  ei  quod  assisa  debeat  procedere.

^  Corr, /oeiaL  *  The  judgment  Ls  not  in  B.

*  A.  m.  4  d;  B. m.  4.  <  A.  m.  8;  B.  m.  C  d.

s  See  Br.  407.  ^  Sio  A;  U  Pour'  B;  the  latter  is

<  Son  of  the  king  of  France.  right;  8ee  Bot.  Cl.  S99  b.


MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R. 3—4.  47

Et  Thomas  cognoscit  quod  reuera  nuUam  terram  habet  in
illa  uilla,  set  antecessores  sui  ftierunt  in  seisina  illius  terre  et
clericum  presentauerunt  ad  ecclesiam  illam,  quorum  seisinam
petit  per  hoc  breue.  Et  quesitus  quomodo  antecessores  sui
amiserunt  inde  seisinam,  dicit  quod  dominus  Rex  Henricus
auus  domini  Begis  eos  disseisiuit  per  uoluntatem  suam  ita
tamen  quod  concessit  eis  duo  maneria  in  escambium,  scilicet
Ormesby  et  quoddam  aliud  manerium  set  nunquam  ha-
buerunt  escambium.

Et  quia  cognoscit  quod  nuUam  terram  habet  in  manerio  no**^p^5J^it
illo  et  quod  antecessores  sui  uel  ipse  nunquam  postquam  pSiTiiuI?*"'
antecessores  sui  amiserunt  seisinam  clericum  presentauenint  e^^ii  um
ad  ecclesiam  illam,  et  preterea  dominus  Rex  cepit  manerium  lum*££et

,,, -  ......  ,  .  , tonfmentum

lilud  cum ommbus  pertmencus suis et aduocacio  est  de  *»"'!!*"''*

...  .  eocleBla

pertinenciis,  Consideratum est quod  assisa  non  iacet,  set  •*"  *•'*•
perquirat  primo  manerium,  et  postea  aduocacionem  et  ideo
inde  sine  die  et  Thomas  in  nusericordia.

50.  'Alicia  Hathemus athachiata fiiit quod esset coram sutht

iusticiariis  etc.  ostensura  quare  traxit  Rogerum  filium  Ade  in
placitum  in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Rogeri  in
Wintonia  contra  prohibicionem  eta

Et  Alicia  uenit  et  cognouit  quod  traxit  eum  in  placitum
de  fide  sua  lesa,  et  non  de  laico  feodo,  et  quesita  unde  fides  prohii?wkf
illa  emerserat,  dicit  quod  post  raortem  uiri  sui  inuadiauit  dTflSjf''"**
ipsa  quandam  partem  dotis  sue  ipsi  Rogero  ad  terminum  ter  iSTcfm^'
X.  annorum  et  idem  Rogerus  aflSdauit  quod  in  fine  decem
annorum  redderet  ei  terram illam,  |  elapsLS  autem  decem 1^1
annis  noluit  ei  reddere  terram  illam  sicut  affidauit,  et  ideo
traxit  eum  in  placitum  de  lesione  fideL Consideratum  est
quod  Rogerus  inde  sine  die  et  Alicia  aresteturl

51.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis Derpi».

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Wyletona  que  uacat  cuius  aduocacionem  Nicholaus  de

Wiletona  clamat  uersus  Priorem  de  Rappendona*  qui  uenit

^  This  case  is  cited  by  Braoton  disseised.
f.  243  b,  who  remarks  that  the  deci-  »  A.  m.  8  d ;  B.  m.  7.

sion would  have  been  dififerent  if  '  No  judgment  in  B.

Thomas  oould  have  proved  that  the  ^  A.  m.  8  d ;  B.  m.  7.

advowson  was  not  apptirtenant  to  "  Bepton  or  Bepingdon ;  see  char-

tbe  manor  of  which  he  had  bcen  ters  in  Monast.  vol.  vi.  p.  430.


48  MICHAELMAS, A.D. 1219, A.R. 3—4.

et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  ecclesia  non
uacat,  immo  Radulfus  le  Petit  est  inde  persona,  ad  pre-
sentacionem  suam  et  ideo  uidetur  ei  quod  non  debet  ad  hoc
breue  respondere.

Et  Nicholaus  dicit  quod  si  Radulfus  est  inde  persona  hoc
est  iniuste  et  contra  apellacionem  suam  et  admissus  fuit
tempore  guerre,  et  desicut  breue  loquitur  de  tempore  pacis
non  uidetur  ei  quod  assisa  debeat  remanere.

Et  Prior  non  potuit  hoc  dedicere  et  ideo  procedat  as-
sisa  etc.

Et  Prior  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  bene
concedit  quod  idem  Nicholaus  presentauit  Hugonem  filium
Philippi  Mark  qui  ultimo  obiit  persona  in  ecclesia  illa,  set
post  presentacionem  illam  dedit  idem  Nicholaus  aduoca-
cionem  illius  ecclesie  eidem  priori  et  ecclesie  sue  de  Rap-
pedona  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur*.

Et  Prior  ponit  se  super  testes  et  super  alia  sigilla  ipsius
Nicholai  et  super  patriam  prout  curia  considerauerit  et
Nicholaus  similiter.  Fiat  inde  iurata  per  Willelmum  de
Muscaumpo  Archidiaconum  Derebiensem,  Aluredum  de
Sulenny,  Edwinum  de  Meautona,  Galfridum  de  Meautona,
Hugonem  de  Findere,  Johannem  filium  suum  testes,  et
per  Nicholaum  de  Chambres  Radulfum  de  Tann,  Hugonem
de  Fendeme,  Willelmum  de  Bentlega,  Rogerum  de  Carleolo,
Simonem  de  S.  Mauro,  Eustachium  de  Mortum,  Henricum  de
Codintona  Robertum  de  Bemardcote  et  ueniat  in  oct.  S.
Mart.  etc.  ad  recognoscendum  si  aduocacionem  illam  eis
dedit  et  cartam  suam  inde  eis  fecit  etc.
52.  *Philippus  de  Hertfordia  et  Beatricia  uxor  eius  petunt

Hertford.  ucrsus  Gilebertum  Comitem  de  Clara  centum  marcas  quas
eis  debet  ut  dicunt  et  iniuste  detinet.  Quia  Ricardus  de
Clara  Comes  Hertfordie  dedit  eidem  Beatricie  x.  libr.  re-
cipiendas  per  annum  de  camera  sua'  donec  ei  prouideret
de  X.  libr.  terre  in  loco  conpet^nti,  et  inde  profemnt  cartam
ipsius  Ricardi  que  hoc  testatur,  unde  dicunt  quod  de  tempore

»  Both  rolls  here  Add—Et  Nicho-  dere  prout  curia  coruiderauerit,

lau$  uenit  et  defendit  cartam  et  do-  '  A.  m.  9  d ;  B.  m.  8.

num  et  sigillum,  et  quod  iiunquam  *  sua  interliiied  in  the  text,  not  in

cartam  illamfecit  et  hoc  offert  defen-  A,  B.


MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R. 3—4.  49

Ricardi  patris  sui  eis  aretro  sunt  Ixx.  marce  et  residuum  de
tempore  suo  et  inde  producit  sectam  eta,  profert  autem
cartam  in  hec  uerba  Ricardus  de  Clara  Comes  Hertfordie
omnibus  eta  salutem.  Sciatis  me  dedisse  etc.  Beatricie
de  Langelega  pro  seruicio  suo  x.  libr.  redditus  habendas
et  recipiendas  de  me  et  heredibus  meis  de  camera  quamdiu
uixerit  uel  de  chasif*  uel  de  molendinis  meis  de  Middletona
donec  ei  assignate  fiierunt  x.  libr.  terre  alibi  in  loco  con-
petenti  etc.*

Et  Comes  uenit  et  cognoscit  cartam  patris  sui  set
uidetur  quod  non  debet  ei  respondere  de  hoc  debito,  quia
pater  suus  non  potuit  denarios  annuos  dare  de  camera  ipsius
Gileberti  sicut  ei  uidetur  per  quod  ipse  teneretur  reddere
permissum*  eius  et  super  hoc  ponit  se  super  iudicium  curie.

Et  ipsi  petunt  quod  warentizet  eis  cartam  suam  desicut
illam  cognoscit,  et  bene  ponit  se  super  iudicium  si  pater  suus
potuit  hoc  facere  necne,  si  ita  esset  debitum  quod  pater  suus
debuit,  debet  ipse  reddere  sine  contradiccione,  et  de  alio
petit  iudicium.

Et  Comes  dicit  de  debito  patris  sui  quod  ipse  habuit
executores,  et  nescit  si  mencio  facta  fuit  in  testamento  patris
sui  de  hoc  debito  nec  ne*,  nec  si  pater  suus  aliquid  debuit
nec  ne,  et  ideo  petit  diem  certificandi  se  et  inquirendi  super
hoc  ueritatem  etc.  habet  diem  prece  petentis  etc.
53,  *Willelmu8  de Cundstan  petit  uersus  Rogerum de la

Suche  quod  capiat  homagium  et  racionabile  releuium  suum neuon.
de  libero  tenemento  suo  quod  tenet  et  de  eo  tenere  clamat  in
EUerige.

Et  Rogerus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  homagium
suum  inde  capere,  quia  nunquam  antecessores  ipsius  Willelmi
homagium  fecerunt  antecessoribus  suis,  uel  releuium  dedenint,

^  Neither  in  notebook  nor  in  rolls  *  Corr.  promissum.

ean  I  read  ihis  as  aught  bnt  chasiV  *  It  is  still  the  duty  of  the  heir,

or  chfuia,  not  the  executor,  to  pay  the  debts.

*  These  renta  issuing  from  a  cham-  But  semble  it  is  otherwise  if  the  debt

ber  are  very  cnrious  things. About  be  mentioned  in  the  will. Br.  f.

them  see  Br.  f .  ISO.  An  assize  will  not  407  b.  *  dantur  actiones  creditoribus

lie  for  such  a  rent,  cum  huiusmodi  contra  heredes  et  non  oontra  exe-

rodditns  non  sit  tenementum. They  cutores.'

seem  to  be  just  unsecured  annuities.  ^  A.  m.  10;  B.  m.  9.


50  MICHAELMAS,  A.D. 1219, A.R. 3—4.

nec  facere  debuerunt,  quia  terra  illa  est  ius  suum  et  non
ipsius  Willelmi,  immo  eam  habere  debet  in  uilenagio  suo  et
in  dominico  suo,  nec  antecessores  ipsius  Willebaai  alium
ingressum  habuerunt  in  t^ram  illam  nisi  per  intrusionem  et
quod  terra  illa  est  ius  suum  oflFert  diracionare  uersus  eum  prout
curia  considerauerit,  uel  defendere  si  curia  considerauerit
quod  ipse  Willelmus  nullum  ius  habet  in  terra  illa.

£t  Willelmus  uenit  et  ponit  se  in  magnam  assisam  domini

Regis  etc.  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  ipse  maius  ius

habeat  tenendi  terram  illam  de  ipso  Rogero  scilicet  j.  uirgatam

terre  et  dimidiam  cum  pertinenciis  an  ipse  Rogerus  tenere

^^^^ eam  in  dominico.  |

54.  *  Robertus  filius  Briani,  Oliuerus  Auenel,  Gaufridus  Talebot
et  Adam  de  Domapetona  iiij.  milites  de  comitatu  Suthantonie
missi  ad  Reginaldum  de  Albemarla  qui  se  essoniauit  de  malo
lecti  uersus  Matheum  filium  Hereberti  et  Johannam  uxorem
eius  de  placito  terre  unde  idem  Matheus  et  Johannes*  dicunt
quod  ipse  Reginaldus  fecit  defaltam  eo  quod  non  uenit  ad
diem  sibi  datum  per  eosdem  milites,  ueniunt  et  dicunt  quod
ipsi  Adam  et  Robertus  fuerunt  ad  eundem  Reginaldum  die

fe^iSuSTSsa  ^®^  prox.  ante  fest  Nat.  S.  Joh.  Babt.  et  dederunt  ei  diem
a  die  Jouis  scil.  a  crastino  in  xv.  dies  apud  Westmonasterium
et  alii  duo  uenerunt  ad  eum  eadem  die  Jouis  et  dedcrunt  ei
eundem  diem,  et  quesiti  quod  warantum  inde  habuerunt  dicunt
quod  uicecomes  eis  precepit  set  nullum  habuerunt  breue  nec
uicecomes  aliquem  diem  nominauit  et  ideo  sunt  in  misericordia.
Et  Reginaldus  dicit  super  hoc'  quod  uidetur  ei  quod
Matheus  fecit  defaltam  quia  milites  dederunt  ei  diem  ad
quem  ipse  uenit  et  Matheus  non  uenit  nec  se  essoniauit  et
petit  hoc  sibi  allocari.

55.  ''AssiBa  uenit  recognitura  utrum  una  particula'^  terre  et
dimidia  cum  pertinenciis  in  Holkham  quas  Ricardus  filius
Adgari  tenet  et*  sex  acre  terre  cum  pertinenciis  in  eadem

^  A.  m.  10;  B.  m.  9.  ^  The  tezt  has  here  some  isase  of

'  It  Bhoold  be  JoJuinjui,  and  is  so  m^dietaJt,  and  omits  medietateni  be-

in  B.  fore  eccleaie. This  is  a  blunder  due

'  B  stops  here.  to  a  correction  made  in  A,  where

^  A.  m.  10  d. ;  B.  m.  9.  medietatem  has  becn  interlined.
*  pertica,  A.  perticata^  B.


Norf.


MICHAELMAS,  A.D. 1219, A.R. 3—4.  51

uilla  quas  Radulfus  de  Holcham  tenct  sunt  libcra  elemosina
pertinens  ad  medietatem  ecdesie^  Abbatis  de  S.  Martino  de
Holcham  an  laicum  feodum  ipsorum  Bicardi  et  Radulfi  etc.

Et  ipsi  ueniunt  et  dicunt  quod  non  debent  ad  hoc  breue
respondere  quia  breue  loquitur  si  terra  illa  sit  libera  elemosina
pertinens  ad  medietatem  ecclesie  illius  Abbatia  de  Holcham  Notade

t  errore  lupe-

et  desicut  Abbas non  habet  nisi  medietatem ecclesie de  ^SSjJu
Holcham  et  dicit  in  breui  quod  ecclesia  sua  est  non  uult  ad  iSS"uw*^**^
hoc  breue  respondere  nisi  curia  considerauerit  et  quia  breue  deb!^itm^ic-


loquitur  de  medietate  tocius  ecclesie  sue  et  tota  ecclesia  non
est  sua,  Consideratum  est quod non  respondeant ad hoc
breue  et  ideo  ipsi  inde  sine  die  et  Abbas  in  misericordia.
5G.  "Hamon  le Elnueyse'  et  Matillis  uxor  eius  athachiati Norf.

iuerunt  ad  ostendendum  quare  fecerunt  uastum  et  exilium
de  bosco  de  HethuIIa  quem*  tenent  in  dotem  ipsius  Matillidis
de  hereditate  Alberti  de  Neouilla  ad  exhereditacionem  ipsius
Alberti  contra  prohibicionem  domini  Regis  etc.  unde  idem
Albertus  ostendit  quod  post  pacem  factam  et  iuratam  etc.
extirpauerunt  ipsi  arbores  circa  domum  et  boscum  uendidit
et  dedit  et  uastauit^,  ita  quod  uastum  fecit  ad  ualenciam  I.
marcarum  et  inde  produxit  sectam  etc.  et  ipsi  uenerunt  et
pedenint  inde  uisimi  scilicet  de  bosco  unde  fecerunt  uastum
et  ideo  consideratum  fuit  quod  haberent  uisum  per  xij.
liberos  et  legales  homines  de  uisneto  de  HethuIIa  ita  quod
per  eos  fieri  faceret  uisum  de  bosco  de  HethuIIa  cum
pertinenciis  quem  ipsi  tenent  in  dotem  ipsius  Matillidis  de
hereditate  predicti  Alberti,  unde  idem  Albertus  queritur  quod
ipsi  Hamon  et  Matillis  contra  consuetudinem  regni  fecerunt
uastum  et  exilium  ad  exhereditacionem  predicti  Alberti  et
illos  xij.  haberet*  ad  certificandum  iusticiarios  si  ipsi  Hamon
et  Matillis  uastum  et  exilium  inde  fecerunt  et  cuiusmodi
uastum  et  exilium  inde  fecerunt.

A die S. Mich. in tres septimanas uenerunt xij. et


*  The  text  has  pertinens  ad  eccle-  *  quod,  A,  B,  aod  originally  so  in
siam;  eee  last  note.  the  text.

2  Rot.  A.  m.  10  d.; Rot.  B.  m.  *  Sic  A; uendiderunt  et  dederuut

y  d.  i't  uantuuerunt,  B.

•  Lonueyget  B.  «  Supi^lj  uiceromef.

4—2


Cantebr.


52  MICHAELMAS, A.D. 1219,  A.R.  3—4.

Noto  d» dixenint'  super  sacramentum  suum  quod  fecerunt  [uastum  et]

tenrt5?*i3^  quod  ipsi  Hamon  et  Matillis  post  pacem  iuratam  et  factam

flaMo»*^  inter  domiQum  Regem  et  barones  suos  uendiderunt  et  dede-

*"*"**■ runt  de  bosco  predicto  et  edificauerunt  in  alterius  feodo  ita

quod  per  uendicionem  illam  et  donacionem  et  edificacionem

fecerunt  uastum  ad  ualenciam  xl.  marcarum,  et  post  pacem  etc.

Consideratum  est  quod  Albertus  habeat  forestarium  suum

et ipsi Hamon  et Matillis  nichil  capiant  msi  per  uisum

forestarii  ipsius  Alberti,  scilicet,  haibote  et  usbote'  et  sint  in

misericordia quia contra  prohibicionem etc.  uastum  inde

fecerunt.

57.  *Lepro6i  S.  Marie  Magd.  de  Cantebrigia  per  attomatum
suum  petunt  uersus  Eborardimi  de  Trumpitona  unum  mes-
suagium  et  xx.  acras  terre  cum  pertinenciis  in  Howes  etc.  ut
ius  suum  et  ut  illas  in  quas  non  habet  ingressum  nisi  per
Willelmum  patrem  suum  cui  terram  illam  commiserunt  ad
terminum  qui  preteriit  etc.

Et  Eborardus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quo
habet  terram*  ut  ius  et  hereditatem  suam  et  pater  suus
illam  tenuit  in  feodo  et  hereditate  per  xl.  annos  et  bene
defendit  ingressum  ad  terminum  eta

Et  ipsi  nullam  sectam  producunt  nec  cartam  nec  aliquid
ostendunt  contra  eum  nisi  tantum  quod  offerunt  ponere  se
super  patriam  et  ideo  consideratum  est  quod  Eborardus  inde
quietus  et  ipsi  in  misericordia  et  perquirant  aliud  breue  de
recto  si  uoluerint.

58.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacia
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Langedona  que  uacat  etc.  cuius  aduoca^ionem  Walterus
de  Wordum'  clamat  uersus  Abbatem  de  Meaudona^,  qui  uenit

^  This  case  ia  cited  by  Braoton  f.  made  a  conjectural  emendation ;  an

816,  de  consilio  curie  propter  uastuni  et  having  crept  into  hia text be-

appoeitus  juit  forestarius, A  forester  tween  fecerunt  and  quod,  he  by  inter-

is  appointed  to  prevent  the  dowress  lineation  inserted  ucutum  before  the

and  her  husband  from  oommitting  et.

waste  by  taking  more  from  the  wood  *  aibot. et  ushott A, hayhot et

than  haybote  and  housebote. See  hitsbotf  B.

above  Oase  27.  ^  A.  m.  11;  B.  m.  10.

•  dixerunt  tuper  eacramentum  suum  *  Supply  t7Zam,  A,  B.

quod  ipsi  Hamon^  B;  dixerunt  super  '  A.  m.  11;  B.  m.  10.

sacramentum  suum  quodfecerunt  quod  ^  Verdun  B,  Vordum  A.

ipsi  Hamont  A. The  annotator  has  ^  Meudon  B,  Maldon7


Esiez.


MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R. 3 — 4.  53

per  attornatum  suum  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri
quia  ecclesia  non  uacat,  immo  idem  Abbas  est  inde  persona
et  institutus  ad  presentacionem  |  Roberti  de  Suttona  et  ^^-^
inde  profert  cartam  Willelmi  Londoniensis  episcopi  que  hoc
testatur,  et  dicit  quod  fiiit  inde  persona  iam  per  septem
annos  etc.

Et  Walterus  hoc  cognouit  et  quod  predictus  Robertus
ecclesiam  illam  dedit  sicut  predictum  est,  et  quod  hoc  fecit
antequam  ipse  habuit  terram  in  qua  ecclesia  sita  est,  et  ideo
inde  sine  die  et  assisa  remaneat  et  Walterus  perquirat  breue
aliud  eta*
59.  "Assisa  uenit  recognitura  si  Aluredus  de  Esse'  pater Midd.

Beatricie  uxoris  Radulfi  le  Taillur  fiiit  seisitus  in  dominico
suo  ut  de  feodo  de  dimidia  uirgata  terre  cum  pertinenciis  in
Icham^  die  etc.  et  si  etc.  quam  terram  Matillis  de  Albo
Monasterio  tenet,  que  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri,  quia  ipsa  nichil  clamat  in  terra  illa  nisi  dotem  ex
dono  Willelmi  filii  Bannulfi  quondam  uiri  sui  et  inde  uocat
ad  warantum  Willelmum  filium  et  heredem  predicti  Willelmi
qui  iter  in  terram  Jerusalem'  et  petit  quod  habeat  terminum
Buum  crucesignatorum.

Et  Radulfus  et  uxor  eius  defendunt  quod  non  tenent*
terram  illam  in  dotem  quia  predictus  Willelmus  uir  suus  non
tenuit  terram  illam  die  qua  eam  desponsauit,  quia  diu  post
ea  cepit  terram  illam  de  quodam  Willelmo  filio  Reinbaldi  et
alium  ingressum  non  habet  in  terram  illam.

Et  quia  ipsa  nichil  clamat  nisi  dotem  nec  potest  sine
waranto  suo  de  dote  respondere,  Consideratum  est  quod
pacem  habeat  crucesignatorum,  et  Radulfus  et  uxor  eius  inde
fiine  die  usque  ad  aduentum  Willelmi,  et  tunc  resummonea-
tur  etc.  et  idem  dictum  est  iuratoribus.
60.  'Walterus  de  Percy  petit  uersus  Priorem  S.  Leonardi  de Ebor.

Eboraco  j.  carucatam  terre  cum  pertinenciis  in  Martona  ut
ius  suum  et  ut  ill^m  unde  Agnes  mater  sua  fuit  seisita  ut  de

i  See  Casd  89,  in  whioh  Walter  ^  Ikham,  B.

brings  a  writ  of  right  of  advowson  '  Supply  arripuit,

against  the  Abbot  and  again  fails.  '  tenetf  A,  B.

«  A.  m.  11;  B.  m.  10.  '  Bot.  A.  m.  11.

»  Hese,  A,  B.


Ued.


54  MICHAELMAS, A.D. 1219,  A.R. 3 — 4.

feodo  et  iure  tempore  J.  Regis  patris  etc.  capiendo  inde
expleta  etc.  et  in  quam  idem  Prior  non  habet  ingressum  nisi
per  Johannem  le*  Birkyn  quondam  uirum  ipsius  Agnetis  cui
ipsa  contradicere  non  potuit  et  inde  producit  sectam  que  hoc
testatur.

Et  Prior  uenit  et  defendit  ius  suum  et  quod  nunquam
ingressum  habuit  per  predictum  Johannem  sicut  curia  con-
siderauerit  quod  defendere  debeat. Concord  etc.*

'Ricardus  le  Harre*  et  Antigania  uxor  eius  petunt  uersus
61.  Ricardum  de  Tyuilla  j.  uirgatam  terre  cum  pertinenciis  in
Bestona  ut  ius  ipsius  Antigonie  et  ut  illam  unde  Ricardus
de  Budenho  pater  ipsius  Antigonie  fuit  seisitus  in  dominico
suo  ut  de  feodo  tempore  J.  Regis  capiendo  etc.  quia  idem
Ricardus  terram  illam  dedit  cuidam  Ricardo  Blundo  in
maritagium  cum  Matillide  sorore  eius  tenendam  per  seruicium
xvj.  d.  qui  habuerunt  quendam  iilium  nomine  Heremannum
qui  de  terra  illa  obiit  seisitus  sine  herede  de  corpore  suo,
unde  dicunt  quod  terra  illa  debet  reuerti  ad  ipsam  Anti-
goniam  ut  ad  heredem  predicti  Ricardi  de  Budenho  donatoris.
Dicunt  eciam  quod  idem  Ricardus  non  habet  ingressum  nisi
per  intrusionem  post  mortem  predicti  Heremanni  et  tempore
guerre  et  inde  producunt  sectam  etc.

Et  Ricardus  defendit  ius  ipsius  Antigonie  et  dicit  quod
non  debet  eis  respondere,  quia  ipsa  Antigonia  habet  fratres,
(jui  si  ipsa  ius  haberet,  ipsi  maius  ius  haberent  et  ideo  non
uult  respondere  nisi  curia  considerauerit.

Et  ipsi  dicunt  quod  ipsa  nuUum  habet  fratrem  set  reuera
habuit  fratrem  qui  habuit  filios  qui  superstites  sunt,  et  hoc
non  debet  eis  nocere,  quia  ipsa  clamat  tenere  terram  illam
de  eis  ut  de  heredibus  donatoris  quia  non  possunt  esse
heres  et  dominus*,  eo  quod  maritagium  debuit  seruicium
xij.  d."

1  de  not  ?€,  A.  «  This  case  (cited  by  Bracton,  f.

*  Coiicordati  sunt  pcr  liceiiciam'  23)  turns  on  the  queer  rule  'nemo
iusticiariorum  habeant  cirographum^  potest  esse  dominns  et  heres.'  Sup-
A.  See  above  Case  22  for  an  earlier  pose  (e.g.)  A  has  three  sons  whom  in
Btage  of  this  action.  order  of  birth  we  call  5,  0,  D; A

«  A.  m.  11;  B.  m.  10.  enfeoffs  C  to  hold  of  him  (A)\ A

*  Uerrcy  B.  dies  and  the  seignory  descends  to  B ;

*  Sic  A,  heredes  et  domini,  B.  then  C  dies  without  issue;  D  not  H


ra ■■■>■»■


MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R. 3 — 4.


£5


Et  Ricardus  dicit  quod  si  curia  considerauerit  quod
debeat  eis  respondere  desicut  cognoscunt  terram  illam  datam
fiiisse  in  maritagium  dicet  aliud.

Et  quia  ipsi  Ricardus  et  Antigonia  cognoscunt  quod  ipsa
habet  nepotes  filios  fratris  sui  primogeniti  qui  sunt  heredes
predicti  Ricardi  de  Budenho  donatoris,  et  maritagium  debet
reuerti  ad  heredes  donatoris,  Consideratum  est  quod  ipsa
nichil  clamare  potest  dum  filii  firatris  sui  uixerint  et  ideo
Ricardus  de  Tiuilla  inde  sine  die  et  Ricardus  le  Harre  in
misericordia.

62.  *Prior  de  Lentona  athachiatus  fiiit  ad  esse  etc.  responsurus
Radulfo  de  Wileghby  quare  tenuit  placitum  in  curia  cris-
tianitatis  de  aduocacione  eoclesie  de  Pleseleye  oontra  prohibi-
cionem  domini  Regis  etc.  unde  idem  Radulfiis  ostendit  quod
cum  Willelmus  fiiuter  suus  teneat  ecclesiam  ex  dono  suo  et
Johannis  de  Aeyncanc*  quidam  Rogerus  trahit  eum  in
placitum  de  ecclesia  illa  et  petit  eam  ex  dono  Regis  J.  eta

Et  Prior  uenit  et  defendit  quod  non  tenet  placitum  de
aduocacione  immo  de  intrusione  quia  Rex  J.  tempore  guerre
quando  eoclesia  uacans  fiiit  presentauit  predictum  Rogerum
ad  ecclesiam  illam  racione  terre  ipsorum  Radulfi  et  Johannis
que  tunc  fiiit  in  manum  domini  Regis  eo  quod  fuerunt  contra
dominum  Regem  et  quia  clericus  ille  non  fiiit  admissus
inplacitat  ille  |  clericum  suum  per  breue  domini  pape  de
intmsione  quia  eorum  clericus  admissus  fuit  postea  ad  eorum
presentacionem  et  ideo  si  curia  considerauerit  quod  non
debeat  tenere  placitum  libenter  cessabit  et  ideo  prohibitum
est  ei  ne  teneat  aliquod  placitum  in  quo  fiat  mendo  de
aduocacione  et  ideo  Radulfiis  recedat  uersus  alios  iudices.
quietus*.

63.  *Recognitores  assise  noue  disseisine  que  capta  fuit  coram


Nota  qnod
maritagium
reuerti  debet
•ddoiui-
torem  uel
eiua  heredes
et  ibi  rema-
neropro
defectu  here-
dum,  et  non
deacendero
Mlalios.


Notingb.


wiU  inherit  the  land,  for  B  oan  not
be  both  lord  and  heir.  Bat,  as  this
case  flhowB  and  Bracton  explaine,
this  is  not  so  when  land  is  given  in
marriage.  Failing  iesne  of  the  mar-
riage,  it  reverts  to  the  donor  et  eum
donatare  remanehit,  The  donor  (or
faie  faeir)  does  not  come  to  the  land
as  heir  of  the  donee,  so  there  oan  be
no  talk  of  his  being  dominus  et  heres.


Bracton  and  the  annotator  both  nse
the  word  remaneo^  'debet  ibi  re-
manere/  *cam  donatore  remanebit.'

1  A.  m.  11  d.;  B.  m.  10.  For
Lenton  priory  eee  Monaet.  yoL  5,  p.
108.

•  Corr.  Aeyncurt.

'  quietus  added  Beemingly  by  the
annotator;  not  in  A,  B.

*  A.  m.  lld.:  B.  m.  10.


ClOb.]


Norht


Nort


56  MICHAELMAS, A.D. 1219,  A.R. 3 — 4.

iusticiariis  itinerantibus  inter  Willelmum  filium  Walteri
Note  de^^^  querentem  et  Alanum  filium  Johannis  tenentem  de  tenemento
M^rauA  ^  Forhod*  summoniti  ad  eertifieandum  iusticiarios  de  sacra-
mento  suo  quod  fecerunt  unde  idem  Willelmus  questus  fuit
quod  falsum  fecerunt  sacramentum,  ueniunt  et  dicunt  quod
idem  Willelmus  nullum  habuit  liberum  tenementum  quia
ipse  uillanus  fuit  et  fecit  omnimoda  uilenenagia  quia  non
potuit  £Iiam  suam  maiitare  nec  bouem  suum  uendere  et  ideo
Willelmus  nichil  capiat  per  hanc  certificacionem  et  iuratores
inde  sine  die.

64.  'Prior  del  Acra  athaciatus  fuit  ad  esse  responsurus
Waltero  de  Grauncurt*  quare  secutus  est  placitum  in  curia
cristianitatis  de  aduocacione  ecclesiarum  de  Folmodestona  et
de  Crokestona  contra  prohibicionem  Regis  etc.  unde  idem
Walterus  ostendit  quod  per  ipsum  Priorem  habet  dampnum
ad  ualenciam  x.  m.  etc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Prior  uenit  et  defendit  quod  nunquam  post  prohibi-
cionem  illam  traxit  eum  in  placitum  etc.  et  inde  protulit
literas  iudicum  suorum  testificantes  quod  ipsi  detulerunt
mandatum  domini  Regis  nec  aliquid  inde  facient  sine  pre-
cepto  domini  Regis.

65.  *WiIIeImus  de  Waledona  et  campio  suus  optulerunt  se
quarto  die  uersus  milites  comitatus  Sussexie  de  placito  quod
essent  audituri  iudicium  suum  de  duello  uadiato  utrum
deberet  procedere  necne  etc.  et  milites  non  uenerunt  etc.  et
habuerunt  diem  in  banco  a  die  S.  Joh.  in  tres  septimanas
etc  et  ideo  datus  est  eisdem  Willelmo  et  campioni  suo  de
audiendo  [ittdido  suoY  de  illa  defalta  in  crastino  S.  Martini^

66.  ^Willelmus  de  Butter'  et  Lucia  uxor  eius  que  fuit  uxor


Bttssex.


Bufi:


'  ForhOf  A.  *  Grancortf  B.

' ^  The  prooess  of  eertificatio  is  here  '  A.  m.  12 ;  B.  m.  10.

used  to  charge  the  reoognitors  of  an  '  A,  B.

assize  with  a  false  oath. The  an-  '  Add,  idem  die»  datus  est  campioni

notator  thinks  this  note-worthy  be-  comitattu  in  baficoy  A,  B. Both  BoUs

cause  the  certificatio  is  generally  bnt  have  a  marginal  note  which  is,  I

a  means  of  oompeUing  recognitors  to  think,  quere  recordum  de  itinere.

explain  a  dubious  verdiot; if  they  ^  A.  m.  12;  B.  m.  10. This  page

are  to  be  charged  vnlth  a  &lse  oath  of  the  note  book,  whioh  is  now  the

the  regular  prooess  is  attaint,  con-  outside  of  the  first  quire,  is  badlj

uictio.  damaged. The  words  within  [  ]  are

*  A.  m.  11  d.;  B.  m.  10  d. For  supplied  from  Eot.  A.
more  of  this  dispute  see  Case  111.


MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R.  3—4.  57

Ricardi  per  attomatum  suum  petunt  uersus  [Robertum  de
Hidm.'  custodem  Thome]  filii  Benedicti  et  Mariam  uxorem
eius  medietatem  uille  de  Chelewude  ut  dotem  ipsius  Lucie  etc

Et  Robertus  et  Maria  uxor  eius  dicunt  quod  non  debent
inde  dotem  habere,  quia  ipea  Lucia  habet  [dotem  et  diu
habuit]  scilicet  in  Stanfend*^  et  in  Blakeham  unde  tenuit  se
pacatam  et  ideo  uidetur  eis  quod  non  debent  [eis  dotem
facere]  quia  habet  ad  ualenciam  tercie  partis  tocius  tenre  que
fuit  uiri  suL

Et  Willelmus  et  Lucia  dicunt  quod  ipsa  dotata  fuit
nominatim  de  predicta  [medietate  uille  de  Cheleswud'  et  de
terra]  in  Stanefend'  et  ideo  petunt  terram  illam  et  bene
defendunt  quod  nullam  terram  habent  in  Blackam  nec
[umquam  tenuerunt]  se  pacatos  nec  umquam  tenuerunt
terram  illam  nomine  dotis  [set  reuera  Thomas  pater  Lucie
habuit]  seisinam  tempore  guerre.  Et  Bobertus  et  Maria
uxor  eius  dicunt  quod  in  curia  S.  Eadmundi'  recuperauit
ipea  [dotem  suam  in  Blakeham]  et  in  Stanefend'  et  tenuit  se
pacatam  ita  quod  in  guerra  et  post  guerram  per  unum
[annum  fiiit  ipsa  seisita  de  dote]  illa  set  per  defectum
ipsorum  Willelmi  et  Lucie  eo  quod  non  reddiderunt  firmam
[que  pertinet  ad  terram  amiserunt  seisinam]  et  uellent
recuperare  ad  terram  suam  que  bene  attomata  est.

Post  uenemnt  Willelmus  et  Lucia  et  cognouerunt  quod
ipsa  fiiit  seisita  de  terra  de  [Blacham]  tempore  pacis  [et
post  guerram]  et  quod  H.  de  Burgo  eos  inde  disseisiuit  per
uoluntatem  suam  occasione  [cuiusdam  albe  firme  quam  terra
illa]  debuit  domino  BegL

Et  alii  hoc  cognoscunt.

Et  quia  ipsi  cognoscunt  quod  fuemnt  in  seisina  tempore
paciB  et  per  defectum  [eomm  disseisiti  sunt,  consideratum]
est  quod  perquirant  se  etc.',  de  prima  seisina  sua  rehabenda
quia  ad  aliam

1  Stanefeldy  B.  tbe  roU; the  end  of  the  phrase  is

2  The  monastery  of  Bury  S.  Ed-  iUegible.  The  record  ends  thus : —
mmids  ;  see  Monast.,  vol.  iii.  p.  121  perquirant  se  uersua  iusticiarium  etc,
for  Stanfield  and  Chelsworth.  et ideo Roherttu  inde  rine  tUe  et

•  What  follows  seems  added  by  Willelmu*  in  misericordia.  The  iui-
the  annotator,  and  ia  not  taken  from ticiarius  is  Habert  de  Borgh.


68  MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R.  3 — 4.

67^  Preceptum fiiit  iusticiariis  itinerantibus quod  facerent

iDeuon.  recordum  quomodo  et  ob  quam  causam  Petrus  de  Aurre  et
Johannes  filius  eius  suspensi  fuerunt,  unde  heredes  ipsorum
Petri  et  Johannis  questi  fuerunt  quod  iniuste  et  contra
consuetudinem  regni  suspensi  fuerunt.  Et  Johannes  de
Briwes  et  Osbertus  filius  Willelmi  recordantur  quod  quidam
mercator  robatus  fiiit  in  comitatu  Sumersetie  de  quodam
fardello  burellorum  et  secutus  fuit  mercator  usque  ad  Suham-
tonam  et  ibi  cum  seruiente  domini  Regis  quesiuit  in  tantum
quod  inuenit  quatuor  ulnas  de  panno  suo  quem  bene  agnouit,
in  domo  cuiusdam  burgensis.  Burgensis  ille  uocauit  inde  ad
warantum  quendam  scissoreixi  qui  bene  warentizauit  quod
pannum  illum  ei  commiserat,  et  uocauit  inde  ad  warantum
Radulfum  de  Aure  filium  predicti  Petri,  ita  quod  accesserunt
ad  domxim  ipsius  Petri  et  inuenerunt  ipsum  Radulfum,  et
mercator  locutus  fuit  uersus  eum  et  dixit  quod  nesciuit
alium  malefaxjtorem  de  pannis  suis  nisi  ipsum  Radulfum,  et
seruiens  domini  Regis  cepit  ipsum  Radulfum  et  commisit
eum  in  custodia  predictis  Petro  et  Johanni'  ut  eum  haberent
standi  recto.  Postea  uero  uenerunt  idem  Petrus  et  Johannes
apud  Exoniam  et  duxerunt  secum  ipsum  Radulfum  qui  cum
deberet  comparere  coram  iusticiariis  euasit  in  ecclesiam  et
tenuit  se  ibi,  et  coram  militibus  ad  eum  missis  per  iusticiarios
cognouit  illam  roberiam,  et  dixit  quod  nuUum  habuit  recep-
torem  nisi  patrem  suum  et  Johannem  fratrem  suum,  et  dixit
quod  noluit  exire  immo  uoluit  facere  assisam  regni,  et  ita
abiurauit  regnum.  Et  Petrus  et  Johannes  quesiti  coram
iusticiariis  si  receptassent  ipsum  Radulfum  cum  roberia,  idem
Petrus  respondit  quod  receptauit  eum  sicut  filium  suum.
Idem  dixit  Johannes  quod  receptauit  eum  sicut  fratrem
suum.  Set  non  cognouenmt  receptamentum  roberie  nec
bene  negauerunt.  Et  quia  xij.  iuratores  de  hundredo  illo
testati  fuerunt  quod  ipsi  Petrus  et  Johannes  fuerunt  de  malo
retto,  et  preterea  audiuerunt  dici  quod  roberia  illa  partita

>  A.  m.  12  d. ; Semble  not  in  B.  the  loss  of  the  oatside  sheet  of  the

The  whole  of  this  case  is  Bnpplied  first  quire.

from  A. The  note  book  has  about  ^  Here  or  hereabonts  began  what

half  of  it  in  a  damaged  state,  and  was  written  on  the  lost  sheet  of  the

then  fo]low8  the  hiatus  caused  by  note  book.


MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A,R. 3 — *.  59

fuit  in  grangia  ipsius  Petri,  et  ipsi  non  cognouerunt  recepta-
mentum  roberie  uel  negauerunt,  et  bene  cognouerunt  quod
receptauerunt  ipsum  Radulfum  ut  filium  Petri  et  fratrem
Johannis  considerauit  comitatus  quod  ipsi  suspenderentur  et
tali  modo  fuerunt  suspensL

Et  quia  uidetur  consilio  domini  Regis  et  iusticiariis  de
banco,  quod  male  et  iniuste  suspensi  fuerunt  eo  quod  non
fuerunt  seisiti  de  aliquo  furto  uel  roberia,  nec  aliquam
roberiam  cognouerunt,  nec  per  dictum  iuratorum  potuerunt
de  iure  dampnari^  consideratum  est  quod  heredes  eorum  non
exheredentur,  et  ideo  preceptum  uicecomiti  quod  eis  terram
suam  habere  faciat  etc.,  et  iusticiarii  in  misericordia.  Dominus
Bathoniensis  non  interfuit  ubi  iudicium  factum  fuit  quia  tunc
temporis  non  fuit  in  partibus  Deuonie  ut  predicti  cognoscunt
et  oomitatus  summoneatur'  etc.
68.  "[Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis oxon.

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Harpedena,  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Robertus
de  Harpedena  clamat  uersus  Reginaldum  de  Albo  Monasterio
et  Aliciam  filiam  Nicolai  de  Buleha*.  Et  Reginaldus  custos
ipsius  Alicie  que  est  infra  etatem  uenit  et  dicit  quod  assisa
non  debet  inde  fieri,  quia  bene  cognoscit  quod  idem  Robertus
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
illam  set  hoc  fecit  per  quandam  conuencionem  factam  inter
ipsum  Robertum  et  Nicholaum  de  Sedham  auunculum  pre-
dicti  Nicholai  de  Buleha  cuius  heres  idem  Nicholaus  de
Buleha  fuit  per  quam  idem  Robertus  debuit  semel  illam  dare
et  Nicholaus  .  .  .  .  *et  inde  profert  cartam  cuiusdam  Thome
Hay  que  testatur  quod  ipse  dedit  etc.  Nicholao  de  Buleha
pro  homagio  suo  medietatem  tocius  uille  de  Harpendena
scilicet  in  hominibus,  redditibus  et  in  aduocacione  ecclesiarum
etc.  et  in  omnibus  rebus  etc.  habendam  et  tenendam  de  eo
et  de heredibus  suis  sibi  et  heredibus  suis  faciendo  inde

*  I  sappoBe  because  they  had  not  '  A.  m.  15  d. ;  B.  m.  11. So  much

▼olnntanly  pat  themselves  npon  the  of  this  case  as  is  within  [  ]  must

oountry.  have  been  on  the  lost  aheet  and  is

»  suM. JoBcelin  Bp.  of  Bath  was  suppUed  from  Rot.  A.

at  the  head  of  the  justicea  commis-  *  BuUheya,  B.

fiioned  to  hold  the  Devonshire  eyre  .  *  Possibly iterum: this and 10

of  121S ^9.  previous  words  not  in  B.


60  MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R.  3—4.

seniicium  feodi  dimidii  militis  etc.  Profert  eciam  cartam
Roberti  de  Harpedona  predicti,  que  testatur  quod  concessit.
et  confirmauit  Nicholao  de  Buleheie  et  heredibus  suis  dona-
cionem  et  concessionem  quam  Thomas  Hay  ei  fecit  pro
homagio  et  seruicio  suo  de  medietate  tocius  uille  de  Harpen-
dena  etc.  in  aduocacione  ecclesiarum  etc.  sicut  carta  predicti
Thome  quam  inde  habet  testatur.  Profert  eciam  literas
patentes  ipsius  Roberti  de  Harpendena  in  quibus  continetur
quod  ipse  concessit  et  dimisit  Beginaldo  de  Albo  Monasterio
totam  terram  de  Harpendena  cum  omnibus  pertinenciis
suis  que  fuit  Nicholai  de  Buleha  usque  ad  legitimam  etatem
heredum  predicti  Nicholai  pro  decem  marcis  quas  ipse  ei
dedit  sicut  Nicholaus  predictus  illam  tenuit,  et  quod  ita
conuencio  fiiit  facta  inter  eos  sicut  predictum  est  sdlicet
quod  Robertus  debuit  semel  ecclesiam  illam  dare  et  Nicholaus
alias  et  ita  altematim,  oflfert  ponere  se  super  patriam'.]
W  *Et  Robertus  dicit  quod  carte  ille  non  debent  ei  nocere

quin  habeat  seisinam  suam  quam  ei  cognouit,  quia  si  um-
quam  facte  fuerunt  postea  predicti  Thomas  et  Nicholaus
remiserunt  ei  totum  ius  et  clamium  quod  habuerunt  in
aduocacione  illius  ecclesie  et  inde  profert  cartam  Thome  Hay
que  testatur,  quod  ipse  relaxauit  et  inperpetuum  quietum
clamauit  Roberto  de  S.  Johanne  de  Harpedena  cognato  suo
feodum  unius  militis  quod  habuit  de  dono  ipsius  Roberti  de
Harpedena  etc.  Profert  eciam  cartam  Nicholai  de  Sedham
de  Buleha  que  testatur  quod  relaxauit  et  quietum  clamauit
inperpetuum  de  se  et  de  heredibus  suis  Roberto  de  Harpe-
dena  et  heredibus  suis  omne  ius  quod  clamauit  habere  per
cartam  siue  per  alia  munimenta  in  patronatu  ecclesie  de
Harpendena  et  pro  hac  relaxacione  et  quieta  clamacione
predictus  Robertus  dedit  ei  dimidium  seruicium  unius
fordinke'  terre  quam  Rogerus  filius  Milonis  tenuit  in  Harpe-
dena  et  unam  acram  terre  quam  Radulfus  auunculus  suus
tenuit  in  dominico  de  Harpendena,  ita  quod  ipse  nec  heredes
sui  in  predicto  patronatu  eiusdem  ecclesie  a  predicto  Roberto


1  super  iurataniy  B.  the  note  book.

3  Here  begins  the  second  quire  of '  ferdinke,  B ;  a  farthing-land.


MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R. 3 — 4.  61

uel  heredibus  suis  aiiquid  iuste  clamare  uel  exigere  potuerint'
.  eta  Profert  eciam  cartam  Nicholai  filii  Mainfel  de  Buleha
que  testatur  quod  concessit  et  confirmauit  pro  se  et  heredibus
suis  predicto  Roberto  et  heredibus  suis  totam  quietam  cla-
macionem  aduocacionis  ecclesie  de  Harpedena  quam  Nicho-
laus  de  Buleha  auunculus  suus  clamauit  habere  et  quam  eidem
Roberto  et  heredibus  suis  relaxauit  et  quietam  clamauit,  ita
quod  nec  ipse  nec  heredes  sui  a  predicto  Roberto  uel  heredi-
bus  suis  in  predicta  aduocacione  eiusdem  ecclesie  aliquid
inperpetuum  exigere  ^tuerint  per  cartam  uel  per  alia  muni-
menta  quamuis  ea  habeat  ex  conquestu  ipsius  Nicholai  uel
antecessorum  suorum  etc,  unde  idem  Robertus  dicit  quod  si
ipsi  aliquid  iuris  inde  habuerunt,  ipse  illud  habet  per  cartas
illas,  et  petit  seisinam  suam  quam  cognoscit  ei.  CJonsidera-
tum  est  quod  assisa  remaneat.

Et  quia  Reginaldus  cognouit  quod  Robertus  presentauit
ultimam  personam  que  mortua  est  et  nichil  ostendit  de  con-
uencione  £sicta  inter  ipsum  Robertum  et  predictum  Nicholaum
uel  scriptum  uel  aliud  nisi  quod  ponit  se  super  patriam,  nec
sectam  inde  sufficientem  profert,  Consideratum  est  quod
Robertus  habeat  seisinam  suam  et  habeat  breue  ad  Episcopum
quod  non  obstante  etc.  et  Reginaldus  in  misericordia  pro
iniusto  inpedimento*.
69.  •Henricus  Foliot  optulit  se  quarto  die  uersus  Hugonem  de J^J^*

WhithuIIa  et  Isabellam  uxorem  eius  de  placito  feodi  dimidii
militis  cum  pertinenciis  in  Andebiria,  quod  clamat  uersus  eos
ut  ius  suum  etc  et  ipsi  non  uenerunt  etc  et  habuerunt  diem
in  banco  etc.  coram  iusticiariis  itinerantibus  ut  ipsi  recordan-
tur  ita  quod  coram  eis  apud  Oxoniam  pecierunt  uisum  et
habuerunt  diem  in  octabas  S.  Hylarii  et  tunc  se  essoniauerunt
et  habuerunt  diem  per  essoniatores  suos  a  die  illo  in  xv.  dies
etc  tunc  uenerunt  et  uocauerunt  inde  ad  warantum  Rogerum

^  pereartamuelperaliamuniTnenta  bishop  tbe  olanse  'notwithstanding

quamuiM  ea  habeat  de  conquestu  ip-  tbe  claim  of  the  defendant,*  for  the

nu$Nicholaiuelanteces9orum8uorum  jadgment  is  ia  rem. Not  so  when

A,  B.  the  oase  is  not  tried  in  sach  a  man-

'  Biacton,  f.  249,  cites  this  case.  ner  that  the  jadgment  establishes

When  an  assize  of  darrein  present-  a  right  good  against  all ; here  one

ment  ia  tried  in  modo  assisae  it  is  oaght  to  insert  the  'non  obstante.'
hnproper  to  insert  in  the  writ  to  the  ^  A.  m.  17 ;  B.  m.  13.


62  MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R. 3—4.

Foliot  et  habuerunt  auxilium  curie  sum*  eum  quod  esset  ad
mediam  quadragesimam.  Ad  diem  illum  uenit  Rogerus  et
eis  warentizauit  etc.  et  habuit  diem  a  die  Pasche  in  unum
mensem  prece  parcium  et  datus  fuit  idem  dies  partibus,  ad
diem  illum  essoniauit  se  Rogenis  de  malo  ueniendi  et  postea
de  malo  lecti  in  comitatu  Eboraci,  et  Henricus  habuit  breue
de  faciendo  uisu\  et  datus  fuit  dies  Hugoni  et  Isabelle  a  die
S.  Trin.  in  tres  septimanas.  Ad  diem  illum  non  uenit  Ro-
gerus  nec  milites  qui  fecerunt  uisum  de  eo,  et  ideo  considera-
tum  fuit  quod  milites  athachiarentur  quod  essent  a  die  S.
Joh.  in  xv..dies,  idem  dies  datus  fuit  partibus  et  tunc  resum-
monita  fuit  loquela  quod  esset  de  Wiltona  apud  Westmonas-
terium  a  die  S.  Mich.  in  xv.  dies  in  eodem  statu  etc.,  et  ad
diem  illimi  uenit  Rogerus  et  datus  fuit  ei  dies  in  crastinum
Animarum  prece  parcium  et  tunc  non  uenerunt  Hugo  et
Isabella  nec  Rogerus  nec  se  esson**  etc.,  et  Henricus  optulit  se
per  plures  dies,  et  ideo  Consideratum  est  quod  feodum  illud
capiatur  in  manum  domini  Regis  etc.  et  Rogerus  summoneatur
quod  sit  in  octabis  S.  Hilarii  auditurus  inde  iudicium  suum
etc.,  quia  Rogerus  ut  warantus  ipsius  Isabelle  de  dote  sua
warentizauit  eidem  terram  illam  et  dictum  fuit  Hugoni  et
Isabelle  quod  remanerent  sicut  iusticiarii  recordantur.
70.  'Dies  datus  est  Johanni  de  Monte  Acuto  et  Martino  de

suBMx. Bestenora*  de  audiendo  iudicio  de  uilenagio  ipsius  Martini  in
octabas  S.  Hilarii  etc. Et  sciendum  quod  coram  iusticiariis
itinerantibus  fuit  loquela  deducta  ita  scilicet  ut*  ipsi  recor-
dantur  quod  idem  Johannes  uocauit  ad  warantum  curiam
domini  Regis  quod  in  curia  Regis  Johannis  diracionauit  ipsum
Martinum  ut  uillanum  suum  per  iuratam inde  inter  eos
captam,  et  quesiti  sunt  rotuli  et  inuentum  est  in  rotulo  de
thesauro  quod  iurata  capta  fuit  ex  consensu  parcium  inter  eos
iita?i?omi ^  recognoscendum  quod  seruicium  et  quas  consuetudines
SSiSiw  S"  Alur'  pater  ipsius  Martini  fecit  eidem  Johanni  die  et  anno
Sdo^teie-  quo  obiit,  et  iuratores  dixerunt  quod  idem  Alur  tenuit  centum
St  propte?"  acras  terre  cum  I.  ouibus  de  eodem  Johanne  pro  xx.  solidis

^  de  fac'  vim\  *  Bestener\  B ;  Be»totior\  A.

2  Probably  essoniauerunt.  *  quod  not  ut,  B.

'  A.  m.  17 d.;  B.  m.  13d.


MICHAELMA8,  A.D. 1219,  A.R. 3—4.  63

annuis  et  quod  taJliauit  eum  mensurabiliter  quando  talliauit  ^j^°  «*^
alios  homines  suos,  et  quod  non  potuit  filiam  suam  maritare  pJ^*^^'
sine  liceneia  domini  suL  mentumi.

'Idem  et  per  eadem  uerba  inuenitur  in  rotulo  Rieardi  de
Heriet'  et  non  plua  Et  quia  reeordatum  est  quod  iurata  ex
consensu  parcium  inter  eos  capta  fuit  sicut  predictum  est,
Consideratum  est  quod  terra  illa  est  uilenagium  ipsius  Hugo-
nis*,  et  quod  si  Martinus  uoluerit  terram  tenere  faciat  consue-
tudines*  quas  pater  suus  fecit,  sin  autem^  capiat  terram  suam
in  manum  suam,  et  quod'  non  recuperauit®  eum  ad  willanum
et  ideo  in  misericordia.  Joh.*
71.  "[Matillis  que  fait  uxor  Roberti  comitis  de  Moullent  petit Dowet.

uersus]  Walterum  Mar'/^  qui  infra  etatem  est  manerium  de
Stmminstre  cum  pertinenciis  ut  dotem  suam  etc.  unde  pre-
dictus  Robertus  eam  dotauit  etc  quia  ipse  dotauit  eam  nomi-
natim  de  manerio  illo  si  sufficeret  ad  terciam  partem  tocius
terre  etc  et  inde  producit  sectam  que  hoc  testatur.  |  [ii »>J

Et  Walterus  uenit  et  non  uult  ei  respondere  sine  waranto
suo  de  dote  sua  nisi  curia  considerauerit.

Et  Matillis  dicit  quod  heres  domini  sui  et  warantus  suus"
est  in  transmarinis  partibus  in  potestate  Begis  Francie  et  non
potest  eum  habere.

Et  Walterus  petit  iudicium  si  debeat  ei  respondere  sine  >'<>*•  q«od

*  ^  siae  wannto

de  dote  tiuL

^  Moie  of  this  important  case  will  '  Ueryet,  B. Heriet  was  a  jastice

be  foimd  below,  No.  88. It  is  cited  early  in  John*s  reign.

by  Bracton  f.  199  b. Observe  that  *  JohannU,  A,  B,  and  lightly.

the  record  has  nothing  as  to  Martm's  '  seruicia  not  eonsuetudinesy  B.

power  of  quitting  the  land,  and  then  *  Johannes,  B  sapplies.

compare  with  the  marginaJ  note  the  ^  Johannesy  B  supplies.

foUowing  wordfl  of  Bracton : — item  •  eonuicit,  A,  B.

esto  qnod  opponator  libero  exceptio  >  Joh. added seemingly by  the

aillenagii, quia tenet per seruitia  annotator. Both  rolls  add: Dies

uiUana,  non  nocebit  ei  ezceptio  quan-  datiu  e$t  eis  a  die  Pasch.  in  trea

tom  ad  statom  nocebit  tamen  quan-  septim.  ut  tunc  producat Martinm

tam  ad  tenementum  recuperandnm  ;  prohacionem  suam  ad  prohandum  li-

non  qaantum  ad  statnm  quia  poterit  hertatem  mam  si  uoluerit  et  Johanni

relinquere uiUenagium  et ut  liher  ad  probandum  uileiuigium  $uum  $i

homo  recedere,  ut  de  term.  S.  Mich.  uoluerit.

a.  r.  r.  H.  S»  indp.  49  in  com.  Sussex.  ^^  A.  m.  18  ; B.  m. 13  d. The

de  Johanne  de  Monte  Acuto  et  Mar-  wordswithin[]  have  been  deliberately

tino  de  Bestenouere. Traees  of  the  erased  in  the  note  book  and  are  sup-

litigation in John*s  reign  will be  plied  from  the  roUs.

found  in  Piaeit.  Ahbrev.,  pp.  25,  29  **  Walterum  filium  Willelmi  Mar-

and  Rot.  Cur.  Reg.^  vol.  ii.  p.  192.  iscalli,  B.

'  In  both  rolls  what  foilows is  ^  de  dote  nta^  B  ;  de  dote,  A.
postscript.


64  MICHAELMAS, A.D. 1219, A.R. 3 — 4.

waranto  desicut  cognoscit  quod  habet  warantum  et  ipsa
similiter\
72.  "Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

Norht.  presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
pA*OTtaJ^°**^^  Ayndona  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Ricardus
ttonis.  gii^  Wale  clamat  uersus  Abbatem  Leicestrie  qui  uenit  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  bene  concedit  quod
antecessor  suus  scilicet  Ricardus  auus  ipsius  Ricardi  presen-
tauit  uitimam  personam  scilicet  Piiilippum,  set  postea  dedit
idem  Ricardus  auus  ecclesie  S.  Marie  Leicestrie  et  canonicis
ibidem  deo  seruientibus  ecclesiam  de  Eyndona  cum  duabus
uirgatis  terre  et  cum  omnibus  pertinenciis  suis  in  puram  et
perpetuam  elemosinam  etc.  et  inde  profert  cartam  suam  que
hoc  idem  testatur,  unde  dicit  quod  per  presentacionem  illius
Ricardi  fuit  Abbas  antecessor  suus  admissus  ad  ecclesiam
illam  ita  quod  predictus  Philippus  demisit  se  de  ecclesia  illa
et  recepit  uicariam  et  inde  profert  cartam  Sauarici  Archidia-
coni  Norhamtonie  que  testatur  quod  ad  instanciam  et  peticio-
nem  Ricardi  filii  Walonis  instituit  Abbatem  et  canonicos
Leicestrie  in  ecclesiam  de  Eyndona  etc.

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  carta  illa  non  debet  ei
nocere  quin  assisa  procedat,  quia  si  umquam  facta  fiiit  postea
presentauit  predictus  Ricardus  auus  clericum  ad  ecclesiam
illam  qui  admissus  fuit  etc.  scilicet  predictum  Philippum  qui
ultimo  persona  obiit  etc.
Notaqnod  Post  cofiniouit  Ricardus  cartam  illam  et  dicit  quod  post-

p«r  donum  ^  ,,  ,  ,,

SS5S5J»***  quam  facta  fuit  presentauit  Ricardus  predictum  Philippum
et  inde  ponit  se  super  iuratam,  et  Abbas  similiter,  et  ideo
procedat  assisa  ad  recognoscendum  si  predictus  Ricardus  post
cartam  illam  presentauit  clericum  etc.  necne,  set  ponitur  in
respectum  usque  a  crastino  S.  Martini  in  xv.  dies  pro  defectu
recognitorum  quia  tantum  duo  se  essoniauerunt  eta  et  alii
athachientur  et  loco  Willelmi  de  Colewrthe,  Ricardi  Basset,
Hugonis  filii  Prepositi,  Philippi  de  Briffeldia,  Gaufridi  de

^  A  day  in  Hilary  term  is  given  at  the  same  time  was  presented  to

for  judgment,  A,  B.  the  chnroh,  Philip  the  then  incnm-

'  A.  m.  18.  bent  becoming  his  Ticar ;  the  same

*  The  Abbot*8  plea  Ib  tbat  he  both  act  was  donum  and  presentatio,
received  a  grant  of  the  advowson  and


MIOHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R.  3 — 4.  65

Traffordia,  Martim  le  Bret,  Radulfi  de  Veronny  et  Henrici
filii  HugoniB  qui  amouentur  etc.  ponat  uicecomes  alios  legalea
et  discretos  etc.  per  quos  melius  eta
73.  ^Maria  que  fuit  uxor  Nicholai  Duket  athachiata  fuit  ad ^^^

respondendum  Bicardo  de  Wimbeldona  et  Cristine  uxori  eius
quare  contra  prohibicionem  domini  Begis  secuta  est  placitum
in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsorum  Bicardi  et
Cristine  in  Londonia,  unde  ipsi  Bicardus  et  Cristina  ostendunt
quod  per  hoc  quod  ipsa  traxit  eos  in  placitum  in  prefata  curia
contra  etc.  deteriorati  sunt  et  dampnum  habent  ad  ualenciam
XXX.  m.  et  inde  producunt  sectam  suflScientem  que  hoc
testatur.

Et  Maria  uenit  et  defendit  contra  eos  et  contra  sectam
suam  quod  nunquam  contra  prohibicionem  nec  post  prohibi-
cionem  eifisictam  secuta  fiiit  placitum  in  curia  cristianitatis  de
laico  feodo  etc.  sicut  curia  considerauerit  quod  defendere  de->
beat,  set  reuera  bene  cognoscit  quod  secuta  est  placitum  in
prefata  curia  de  testamento  Nichoiai  quondam  uiri  sui  scilicet
de  catallis  legatis  et  non  de  laico  feodo.

Et  Bicardus  et  Cristina  dicunt  quod  ipsa  iniuste  defendit  Notadc

*■  *■  caiua  ur


quod  non  secuta  est  placitum  contra  prohibicionem  domini  f^jjj"^*
Begis,  quia  aliquando  fuerunt  iudices  conuicti  de  hoc  quod  SnemelltSnl
tenuerunt  placitum  in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  coram  i^utTtJi*-*^
consilio  domini  Besds  et  quia  non  potuerunt tunc  tenere  ^ieiam
placitum  de  terra,  nec ipsa  sequi,  fecerunt  ipsi  quamdam  {jf^^|j;®*J;
estimacionem  de  terra  illa  sicut  precise  posset  uendi,  et  de  fu*;? **'**'
illa  estimacione  illius  terre  secuta  est  ipsa  placitum  contra
prohibicionem  et  inde  producit  sectam  sufficientem.

Concordati  sunt  per  licenciam  consilii  domini  Begis^*  et
est  concordia  talis  quod  ipsa  Maria  remisit  eis  totum  ius  quod
habuit  in  uilla  de  Mordona  et  in  molendino  cum  pertinenciis,
et  xiiij.  acre  prati  in  Hauering'  cum  pertinenciis  remanent  ipsi

1  A.  m.  18 ;  B.  m.  14.  diatiel  we  are  alluding  to  a  fiction

*  Thifl  seems  to  be  a most in-  of  the  ecclesiastical  coorts  of the

teresting  attempt  of  the  Court  Ghris-  thirteenth  centuiy. For  testament-

tian  to  extend  its  jurisdiction  and  in  aiy  purposes  a  term  is  quasi  catallum,

eflect  to  sanction  devises  of  land  by  not  laicum  feodum.

a^notionaloonversion*  of  land  into  '  Sic, A; per liceneiam itutU

money. Probably  when  at  this  day  ciariorum,  B.

we  saj  that  a  term  of  years  is  a


v


66


MICHAELMAS,  AJ). 1219,  A.R.  3 — *.


74.

Norht


W


Marie  usque  ad  terminum  ad  quem  Nicholaus  uir  suus  illud
habuit  Et  preterea  ipsi  Ricardus  et  Cristina  perfieient  ei
quod  habebit  xij.  marcas  redditus  habendas  tota  uita  sua
nomine  dotis  unde  ipse  prius  non  habuit  nisi  ix.  marpas
redditus,  pro  se  et  Matillide  uxore  eius  et  preterea  dabunt  ei
c.  solid.  et  ipsa  reddet  onmes  cartas  quas  habuit  per  se  sub
nomine  Nicholai  uiri  sui  et  quieti  sint  de  c.  solidis  eta*

"Ricardus  de  Roffa  summonitus  fuit  ad  respondendum
Roberto  Morin  et  Agneti  uxori  eius  et  Thome  le  Sauuage  et
Auicie  uxori*  et  Roberto  de  la  Legha  et  Flandr'*  uxori  eius
quare  non  permisit  eos  presentare  ydoneam  personam  ad
ecclesiam  de  Andrintona  que  uacat  etc.  unde  ipsi  per
Robertum  de  la  Legha  attomatum  suum  dicunt  quod  ipse
iniuste  inpedit  eos  presentare  etc  quia  Johannes  Maudut*
pater  ipsarum  Agnetis,  Auicie,  et  Flandr'  cuius  heredes
recuperauerunt*  seisinam  illius  aduocacionis  in  curia  domini
Regis  Johannis  per  assisam  ultime  presentacionis  captam
uersus  Gerrardum  de  Manquency  ita  quod  postea  ad  presen-
tacionem  ipsius  Johannis  admissus  fiiit  Willelmus  de  Runeray
qui  ultimo  obiit  persona  etc  et  inde  producit  sectam  etposuit
se  super  curiam  |  quod  ita  recuperauit  seisinam  et  petunt
seiBinam  antecessoris  sui  etc.

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  iuste  inpedit  presen-
tacionem  suam  quia  ipse  persona  illius  ecclesie  est  et  admissus
ab  episcopo  ad  ecclesiam  illam.

Et  Robertus  pro  se  et  aliis  dicit  quod  ecclesia  uacat  et
est  in  manu  episcopi  pro  inpedimento  ipsius  Ricardi  et  inde
producunt  sectam  eta

Et  Ricardus  dicit  quod  ipse  persona  ecclesie  de  Stokes
est  ad  quam  pertinet  dicta  ecclesia  de  Andrintona  ut  capella
et  ipse  est  in  seisina  de  spiritusJitate  et  bene  concedit  quod  est
in  manu  archidiaconi  et  quod  nichil  clamat  in  aduocacione


^  A  is  cramped  and  obscnre  and
has  led  the  copyist  aatray ;  B  hae, —
tota  tdta  8iM  nomine  dotit  unde  ipta
Matillis  priu8  non  habuit  nisi  x,  m,
redditus  sub  namine  dotis  per  Nicho-
laum  uirum  suum,  quieti  sunt  de  e.
soL In  both  roUs  this  compromise


ifi  postscript.
>  A.  m.  18 d; B.  m.  14.
»  eiu$,  B.

*  FlandHn\  B.
»  Mauduit,  B.

•  euius  heredes  ipse  sunt  recuper-
auit  Beems  the  trae  reading. A,  B.


MICHAELMA8,  A.D. 1219,  A.R.  3 — 4.  67

illius  ecclesie,  et  preterea  intelligit  quod  Thomafl  le  Sauuage
fecit  defaltam.

^Consideratum  est  quod  ipsi  habeant  breue  ad  episcopum
quod  non  obstante  reclamacione  ipsius  Ricardi  ydoneam
personam  admittat  etc.  et  Ricardus  in  misericordia  pro
iniusto  inpedimento.  Hugo  Capellanus  fuit  persona  de
cuius  morte  aramiata  fuit  assisa.  £t  sciendum  quod  curia
recordatur  quod  Johannes  Maudut  pater  predictarum  re-
cuperauit  aduocacionem  ipsius  ecclesie  uersus  Gerardum  de
Manquency  per  assisam  ultime  presentacionis  captam  in
curia  domini  Regis  Johanms  scilicet  anno  pnmo  regni  sui  et
hoc  [per  attomatum  suum*]  idem  inuentum  est  in  rotulis  et
ideo  fiat  mencio  in  breui  de  illa  assisa'.
75.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis Buck.

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam  AaBi8Buitfan«
de  Eure  que  uacat  etc  cuius  aduocacionem  Johannes  filius*»»"*^
Roberti  clamat  ueisus  Abbatem  de  Langelega  qui  uenit  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  Robertus  filius
Rogeri,  pater  ipsius  Johannis  cuius  heres  ipse  est  ecclesiam
illam  dedit  Abbati  de  Langeleha  per  cartam  suam  quam
profert  et  que  testatur,  quod  ipse^  anime  Regis  Johannis  et
pro  salute  anime  sue  etc  dedit  et  concessit  in  quantum  ad
laicam  spectat  donadonem  dedit*  deo  et  ecclesie  S.  Marie
de  Langelega^  et  canonicis  ibidem  deo  seruientibus  ecclesiam
de  Eure  cum  omnibus  pertinenciis  suis  in  puram  liberam  et
perpetuam  elemosinam  etc.  Profert  eciam  cartam  Regis
Ricardi  in  qua  continetur  quod  ipse  dedit  et  concessit
Roberto  filio  Rogeri  pro  homagio  et  seruicio  suo  manerium
de  Eure  integre  sine  ullo  retenemento  cum  omnibus  per-
tinenciis  suis  tenendum  de  eo  et  heredibus  suis  sibi  et
heredibus  suis  per  seruicium  feodi  unius  militis  pro  omni
seruicio  quare  uult  et  precipit  quod  idem  Robertus  et  heredes

1  Thifl  judgment  is  not  in  B.  made. For  the  earlier  litigation  see

*  In  A  ihe  words  per  attomatum  Rot.  Cur.  Reg.  vol.  2,  p.  18.

suum  belong  to  another  case,  bnt  ^  A.  m.  20 ;  B.  m.  14  d.

ihey  pTOJeet  into  thiB  case  and  have  ^  pro  salute  A,  B  Bupply.

misled  the  copyist ;  disregard  them.  "  Omit  dedit  A,  B.

'  A  huge  ErroT  has  been  scribbled  ^  Abbey  of  Langley  in  Norfolk ;


in  the  margin  of  A,  apparently  by Monast.  vol.  Ti.  p.  929.
the  persoQ  who  had  the  note-book


5—2


68  MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.&  3 — 4.

8ui  post  eum  habeant  et  teneant  predictum  manerium  de
Eure  bene  et  in  paee  etc.  eum  donaeione  ecclesie  eiusdem
maneiii  et  cum  onmibus  pertinenciis  suis  et  in  onmibus
rebus  et  sigillata  est  carta  secundo  sigillo  Regis  £icardi\

Et  Johannes  per  attomatum  suum  didt  quod  non  uidetur
ei  quod  carta  illa  ei  debeat  nocere,  quia  priusquam  Robertus
filius  Rogeri  habuit  seisinam  de  predicto  manerio  ex  dono
domini  Regis,  fuit  Robertus  de  Bumham  qui  ultimo  obiit
persona  in  ecclesia  illa,  admissus  ad  ecclesiam  illam  ad
presentacionem  Riolfi  de  Sexan'*  qui  terxam  illam  habuit  ex
dono  Regis  ita  quod  quando  Robertus  habuit  msmerium  illud
fiiit  Robertus  persona  et  uixit  usque  post  obitum  predicti
Noto  oiu^  Roberti  ita  quod  idem  Robertus  nunquam  habuit  seisinam
Infutt  ^®  aduocadone  ecclesie  illius  xmde  uidetur  ei  quod  donum
suum  non  debet  ei  nocere.

Et  Abbas  cognosdt  bene  quod  predictus Riolfus  pre-
sentauit  Robertum  sicut  predictum  est  et  quod  postea  fecit
idem Robertus  ei  donum  illud Et  ideo  consideratum  est
quod  assisa  remaneat  et  ipsi  habeant  iudicium  suum\
76.  •Prior  fratrum  hospitalis  Jerusalem  in  Anglia  per  at-

Korht  tomatum  suum  petit  uersus  Adam  de  Bereuilla  firatrem  et
heredem  Ricardi  de  Bereuilla  unum  molendinum  et  duas
uirgatas  terre  cum  pertioenciis  in  Thumeby,  in  que  idem
Adam  non  habet  ingressum  nisi  per  predictum  Ricardimi
qui  iniuste  et  sine  iudicio  post  ultimum  reditum  domini
Johannis  Regis  de  Hibemia  in  Angliam,  disseisiuit  inde
predictum  Priorem  ita  quod  assisa  noue  disseisine  inde
summonita  fuit  coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus  in
partibus  illis  inter  predictum  Ricardum  et  ipsum  Priorem  et
qui  Ricardus  obiit  ante  capcionera  eiusdem  assise  ut  idem
Prior  dicit.

^  Bichard  had  a  new  seal  made  in  if  one  has  not  had  seiBln  of  the  ad-

1194 ;  see  Hoveden  (ed.  Stubbs^  yoL  Towson  by  presenting  a  derk. See

S,  p.  267 ;  fecit  sibi  novnm  sigiUum  f.  54  b,  f.  246.

fieri,  et  mandavit  per  singulas  terras  *  A  gives  an  adjoomment  and  then

suas,  quod  nihil  ratum  foret,  quod  (inpostscript)judgmentfortheAbbot.

fuerat  per  vetus  sigillum  suum.  This  was  not  copied  into  the  note-

'  SeMtom,  B.  book  because  the  marginal  scoring

>  Bracton  in  two  different  places  did  not  go  quite  as  far.

dtes  many  cases  to  prove  that  one  ^  A.  m.  20d;  B.  m.  16.

cannot  effectuaUy  give  an  advowson


MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R.  3—4.  69

Et  Adam  dicit  quod  non  uidetur  ei  quod  debeat  ad  hoc
breue  respondere,  quia  reuera  assisa  noue  disseisine  sum-
monita  fuit  coram  iusticiariis  itinerantibus  ultimo  in  partibus
illis  inter  Priorem  et  fratrem  suum,  ita  quod  &ater  suus
respondit  contra  assisam  quod  non  debuit  procedere  quia
ipse  habuit  seisinam  inde  per  preceptum  domini  Begis  per
breue  suum  quod  protulit  et  inde  uocauit  ad  warajitum
uicecomitem  Norhamtonie  qui  protulit  breue  domini  Begis  in
hec  uerba*,  H.  dei  gracia  etc.  uicecomiti  salutem,  Mandamus
tibi  quod  sine  dilacione  talem  seisinam  habere  facias  Bicardo .
de  Bereuilkl  de  terris  et  redditibus  et  wardis  qualem  Simon
pater  suus  habuit  ante  guermm  motam  inter  Johannem
dominum  Regem  patrem  nostrum  et  barones,  quia  uero  etc.
et  uicecomes  hoc  ei  warentizauit.  Et  Willelmus  de  Eltindona
seruiens  hundredi  qui  presens  fuit  coram  iusticiariis  hoc  idem  Not».  r«.

r  ....  iponsio  oon-

ei  warentizauit,  et  inde  uocat  iusticiarios  ad  warantum  unde  ^u?dSS-
non  uidetur  ei  quod  debeat  inde  respondere.  S?Su?qJSi-

lusticiani  recordantur  quod  tale  breue  protulit  uicecomes  ^Soram  per
etc.  sicut  predictum  est.  1  Regem  et

,  . ,  '  ideo  naluun

Et  Prior  dicit  quod  uidetur  ei  quod  hoc  non  debet  eiJi^JJ}^^;^
nocere  quia  non  credit  quod  breue  unquam  emanauit',  et  si  3<2SSitem
emanauerit  illud  factum  fuit  contra  legem  terre  et  consue- *' *^j  ^^^
tudinem  Anglie*,  et  petit  quod  hoc  sibi  emendetur.
77.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  Mautrauers  pater Donet.

Johannis  Mautrauers  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  **  ^^*^
de  j.  carucata*  terre  cum  pertinenciis  in  Melecumba  die  qua
obiit  etc.  et  si  etc.  per  breue  Regis  J.,  quam  terram  Walterus
de  Turberuilla  et  Alicia  uxor  eius  tenent^  et  uocant  inde  ad
warantum  Willelmum  Mautrauers  filium  predicti  Johannis
eta Et  Johannes  dicit  quod  ipse  Willelmus  non  debet  ei


1  For  a  writ  of Bimilar import  the  land  to  another,  there  is  no  assize

0ee  Bot  Gl.  319.  against  the  latter,  for  he  cannot  be

'  Bracton's  leaming  abont  dissei-  sned  withoat  the  king  (f.  204).

aina  done  by  the  king  is  that  there  is  ^  de  CaneeUaria^  A;  a  Cancellaria

no  assize  against  the  king,  unless  domini  Regis^  B.

the  disseisin  be  plain  (nisi  manifesta  ^  Regni^  B.

foerit disseisina), and eyen then  ^  A.  m.  21 ;  B.  m.  1§  d.

remedy  is  of  gnu»,  Yoluntas  domini  "  hid/i^  B.

regis  erit  expectanda  (f.  168 b). Also  "^  qui  ueniunt,  B ;  qui  ueniunt  per

if  the  difiseising  king  has  transferred  atornatum  Aliciet  A.


70  MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R.  3—4.

terram  illam  warentizare  quia  ipse  nunqiiam  seisinam  habuit
etc.  nec  est  heres  patris  sni.
Aflsbainortis Et  ipsi  quesiti  qua  racione  uocant  ipsum  ad  warantum,

antecMSoriB.  j  i  ...  ^i  •

ostendunt  quamdam  cartam  sub  nomine  ipsius  Johanms
patris,  que  testatur  quod  ipse  dedit  Alicie  de  Bendeuilla
uxori  sue  et  heredibus  suis  de  ea  exeuntibus  terram  de
Melecumba  cum  pertinenciis  etc,  et  quesiti  si  idem  Johannes
pater  obiit  inde  seisitus,  dicunt  quod  non,  immo  Thomas
Mautrauers  filius  ipsius  Alicie  fuit  inde  seisitus  die  quo
.  Johannes  obiit.

Et  Johannes  dicit  quod  Johannes  pater  suus  obiit  inde
seisitus  et  non  predictus  Thomas,  quia  idem  Thomas  nun-
quam  fuit  inde  seisitua  Et  quia  ipsi  dicunt  quod  Thomas
fuit  seisitus  inde  die^quo  obiit  Johannes,  et  Johannes  dicit
quod  pater  suus  obiit  inde  seisitus  et  non  Thomas,  nec  ipsi
Thome  potuit  terra  illa  descendere  iure  hereditario,  eo  quod
donum  factum  fuit  Alicie  que  adhuc  uiuit,  et  quod  donum
nullum  fait,  Consideratum  est  quod  assisa  procedat.  Set
ponitur  in  respectum  usque  a  die  S.  Hil.  in  xv.  dies  pro
defectu  recognitorum,  quia  tantum  duo  uenerunt  scilicet
Willelmus  Brun  et  Willelmus  de  Dxmtona  et  ideo  uicecomes
habeat  corpora  omnium  aliorum.
78.  ^Decanus  S.  Pauli  de  Londonia  queritur  quod  Abbas  de

^•^  Watham"  iniuste  cepit  aueria  sua  et  ea  detinuit  contra
uadium  et  plegios  unde  dampnum  habet  ad  ualenciam  xl.  s.
et  inde  producit  sectam  etc.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  iniustam
capcionem  et  detencionem  contra  uadium  et  plegios  et
Deuetito  dampuum  xl.  soL,  set  bene  cognoscit  quod  aueria  sua  cepit,
quia  ipse  habet  medietatem  hundredi  de  Watham'  ex  dono
Begis  Ricardi  per  x.  lib.  reddendas  ad  scaccarium,  et  idem
Decanus  habet  unam  uillam  que  uocatur  Chinkeford  que
debet  sectam  ad  illud  hundredum  quod  ipse  habet,  et  semper
fecit  sectam  illam  usque  ad  diem  de  Hockeday^  proximo
transactum,  et  tunc  non  uenerunt  homines  illi  sicut  solebsmt,
nec  reddiderunt  x.  den.  quos  solebant  reddere  per  consuetudi*

'  A.  m.  23d; B.  m.  19.  »  JVautham,  B.

'  Waltham.B.  .  ^  The  second  TueBday  after  Easter.


MICHAELMA8,  A.D. 1219,  A.R.  3—4.  71

nem,  et  ideo  consideratum  fuit  in  hundredo  quod  ipsi  homines
summonerentur  etc.  et  quia  non  uenerunt  ad  summonieionem,
consideratum  fiiit  quod  distringerentur,  et  ita  capta  fuenmt
aueria  sua  et  dimissa  per  plegios,  et  ita  de  die  in  diem  quo-
usque  uenirent*  stare  recto,  et  ita  detenta  fuerunt  aueria
et  inde  producit  sectam  suflScientem  etc.,  et  bene  defendit
detencionem  contra  uadium  et  plegios.  Dicit  eciam  Abbas
quod  ipse  et  predecessores  sui  semper  fuerunt  in  seisina  de
secta  predicte  uille  et  consuetudine  x.  den.  per  quam  sectam
idem  homines  de  Chagingeford  quieti  sunt  de  omnibus  sectis
per  totum  comitatum.
79.  'Abbas  de  Osueluestona  et  Johannes  Whitheued  athachi- ^^

ati  fiierunt  ad  respondendum  Roberto  le  Butiller  de  placito
quare  secuti  sunt  placitum  in  curia  cristianitatis  de  laico
feodo  ipsius  Roberti  in  Standefordia  contra  prohibicionem
domini  Begis  etc.,  unde  idem  Robertus  queritur  quod  ipse
Johannes  et  Abbas  traxerunt  eum  in  placitum  contra  prohi-
bicionem  et  eum  uexauerunt  et  dampnum  ei  fecemni  ad
ualenciam  decem  marcarum  et  inde  producit  sectam  suffi-
cientem  que  hoc  testatur,  et  preterea  profert  factam^  editam
iudicibus  in  qua  expresse  fit  mencio  de  quadam  terra  in
Scandefordia.

Et  Abbas  et  Johannes  ueniunt  et  defendunt  quod  non  prohibido  d«
secuti  sunt  placitum  contra  prohibicionem  etc.  et  quod  ^^^^  legate.
dampnum  non  habet  ad  ualenciam  x.  mar.  etc.  set  uolunt
uerum  dicere,  et  ipsi  dicunt  quod  ad  instanciam  et  peticionem
ipsius  Boberti  fuit  quoddam  placitum  coram  Episcopo
Lincolniensi  de  quadam  terra  in  Scandefordia  que  legata
fiiit  domui  de  Oseluestona  et  hoc  quod  inde  factum  fiiit,  fiiit
&ctum  per  ipsum  Bobertum.

Et  Bobertus  defendit  quod  nunquam  per  peticionem  suam  Not»,  unu»
fuit  placitum  coram  Episcopo  nec  alibL Et  quia  Bobertus  <Sa,  JTaiS^'
defendit  hoc  et  Abbas  et  Johannes  nichil  ostendunt  nisi  ?« «><*«™

faeto  set  boc

simplex  dictum  suum,  nec  cartam*  profenmt,  Consideratum  SS?mJ?°*"
est  quod  Abbas  in  misericordia  et  Johannes  arestetur.  *^^

'  Sabstituted  for  uoluerint  by  the  seeiniDgly  into  factam ; eitaciones

annotator ;  uoluerinti  A,  B.  iudicum  in  quibiis,  B.
3  A.  m.  25  d;  B.  m.  20  d.  *  citacionem,  B.

*  Originally  eartam bnt altered,


72  HILARY  AND  EASTEB,  A.D. 1220,  A.R.  4.

Et  iudices  optulerunt  se  quarto  die  uersus  eundem
Robertum  de  eodem  placito  et  Robertus*  uenit  quarto  die
et  iudices  pecierunt  sibi  allocari  defaltam  et  Robertus  non
potuit  sanare  defaltam  et  ideo  in  misericordia  et  iudices
inde  sine  die  et  prohibitum  est  eis  ne  decetero  teneant
placitum.  |


[«,]  PLACITA  AFUD  WESTMONASTERIUM  IN  OCTABIS
S.  HILARII  ANNO  REGNI  REGIS  HENRICI
FILII  REGIS  JOHANNIS  QUARTO.

80.  "Assisa  uenit  recognitura  si  Abbas  S.  Georgii  de  Bas-

iiotci. tereuilla'  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuit  Osbertum  filium

Thurstini,  Ricardum  filium  Alwini  et  Reinet^m  le  Waleys

de  comuna  pasture  in  Wichehulla*  que  pertinet  ad  liberum

Noja«contra  tenementum  suum  in  Northluffenham*  infra  assisam  etc


SSSJTSbi  -^*  Abbas  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,
oJSSmS*^  quia  pasturam  illam  ei  dedit  dominus  Rex  H.  auus  domini
qll?q!lljrit2r  Rcgis  pcr  caTtam  suam  quam  profert  et  que  testatur  quod
tore  et^SS^  ipse  dedit  licenciam  et  potestatem  monachis  S.  Georgii  de
wKm"*?'  Baskereuilla  quod  terram  suam  de  Hukelay  et  quantum  ibi
SupriSiii»  habent  brulii  possunt  excolere  et  conuertere  ad  terram
SJJSS^Vu-  arabilem  ad  opus  Abbacie,  et  dat  eis  quietanciam  bonam  de
AbbL^teTOin  rowardo^  et  uasto  in  illo  bruUio,  et  in  brullio  de  Catecumbie
lere  non  poB-  et  iu  omnibus  que  pertinent  ad  idem  nemus  sine  inpedimento

sut,  quomodo _..  x-i.iV<»i  t  •  •

poteritadqui-  alicuius.  Et  idco  Considcratum  est  quod  assisa  non  lacet  et
SSSiUu^iS  i<i®o  Abbas  inde  sine  die  et  alii  in  misericordia  pro  falso
Boio  nisi elamore.

[81.  "Assisa  uenit  recognitura  si  S.  Cantuariensis  Archiepis-

guasex.]  cop^g»  inixiste  ct  sine iudicio disseisiuit Willelmum de

^  Snpply  n(m.  tor  mfers  that  the  Idng  had  meiely

3  A.  m.  2d;  B.  m.  2d.  forestal  rights  oyer  this  land. How

'  Thia  monastery  had  a  oell  at  then  conld  a  release  of  these  rights

Edith  Weston  or  Edyweston  in  Bnt-  authorize  the  abbot  to  enclose  a  tract

land.  over  which  Osbert  and  his  fellows

*  Gorrected  into  Wichele  in  both  had  common  of  pasture? We  can
roUs.  only  repeat  the  annotator's  query.

*  Northlufhamt  B.  ^  regardo,  B.

*  I  am  not  Yery  certain  about  the  ^  A.  m.  3.

first  part  of  this  note. The  annota- ^  Stephen  Langton.


HILAEY  AND  EASTEB,  A.D. 1220,  A.a 4.  73

Faleisa  et  Willelmum  de  Lauittona  de  libero  tenemento  suo  ??.^*^


in  Lauintona  etc.  et  Willelmus  de  Lauintona  retraxit  se  Stl^gJSSSS
eicut patet  superius* et Willelmus  de Faleisa sequitur.  JSSje?"*'
Et  Archiepiscopus  per  attomatum  suum  petit  iudicium  si^^^aSq^-
debeat  ei  respondere  sine  socio  suo  desicut  tenementum  non  potest  °
est  partitum  in  breui.

Et  Willelmus  de  Lafaleisa  dicit,  quod  tenementum  fuitEninon

.  .  .  fleretiMutl-

partitum  inter  eum  et  Willelmum  de  Lauintona  et  si  ipse  ^^  «y^e
non  uult  sequi,  hoc  ei  non  debet  nocere  quin  assisa  procedat.  gJJJlSJ^

Post  uenit  Willelmus*  et  retraxit  se  et  consilium  domini  iSjft^S^
Kegis  perdonauit  ei  misencordiana.  usque  ad

82  ^Prior  de  Elretona*  et  Willelmus  filius  Petri  per  attor- StsipSrtT^

natum  suum  optulerunt  se  quarto  die  uersus  Robertum  de  SjJJeJ*"^*'
Ros  et  homines  suos  de  placito  quare  deforciant  eis  oomunam  Ebor.
pasture  sue  in  Latheun^  que  eis  adiudicata  fuit  coram
iustidariis  ultimo  itinerantibus  apud  Eboracum  per  assisam
noue  disseisine  captam  uersus  ipsimi  Robertum  etc.  Robertus
non  uenit  etc.  et  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  si  quos
inueniret  resistentes  illos  atachiaret  quod  essent  eta  et
uicecomes  mandauit  quod  homines  ipsius  Roberti  cum  mul-
titudine  armatorum  et  cum  arcubus  et  sagittis  uenerunt  et
fugauerunt  balliuos  suos  et  eos  uulnerauerunt^

Consideratum  est  quod  uicecomes  sicut  prius  faciat  eisNotaquod

,  .  . .  ,  ,  X -n •  • •  Interrogandi

plenanam  seismam  de  pastura  sua,  et  iJlos  in  seisma  sua  >«nt  et  utiar
manuteneat  et  si  quos  muenent  resistentes  illos  capiat  et^j^^jj;
habeat  coram  iusticiariis  etc.  a  die  Pasche  in  unum  mensem  ^  r^
et  si  se  subtraxerint  et  nolint  stare  recto,  faciat  illos  exigi  et  x^lLS^m^
in  comitatu  utlagari  secundum  legem  terre,  et  quod  habere  et  i|«m"u* '

qui  roberlam

^  Yes,  ju8t  above  in  A.  the  annotator. te^SSLTde'

*  Perhaps  posset. I  do  not  fnlly  ^  A.  m.  3 ;  B.  m.  2  d. hominibus

nnderstand  this  note,  which  I  pro-  »  ElUrton\  B.  Allerton,  Monast.  S^^^J^'

bably  have  misread,  but  according  to  vol.  vi.  p.  975. et  qui  ae

Bracton  one  of  aeveral  parceners  if  "  Lathum,  A,  B  Latham. tenuerunt  1d

ejected  either  by  a  oo-parcener  or  by  ^  Here  B  stops. noiiSrunt

a  stranger  can  bring  the  assize  with-  ^  The  two  halves  of  this  note  seem  uenire  ad

oat  joining  his  fellows  (f.  167). In  to  have  been  written at different  v^^

the  above  case  however  two  parceners  times.

have  joined  in  one  writ, the  one  *  This  refers  to  case  85 ; tvpra

withdraws  from  the  suit  and  it  is  should  be  tT^ra;  interrogandi  tunt^

held  thot  the  other  cannot  proceed  they  are  to  be  exacted  in  the  county

alone.  court.
>  WilUlmus  interlined,  perhaps  by


74  HILARY  AND  EASTEB,  A.D. 1220,  A.R. 4.

fadat  predicto  priori*  xx.  sol.  de  dampno  quod  habuit  per
disseisinam  illam  etc.

83.  *Isolda que fuit uxor Willelmi Petit, petit'  uersus
^^^ Johannem  de  Dunham*'  quem  Prior  de  Westacre  uocauit  ad

warantum  et  qui  ei  warentizauit  redditum  xviij.  den.  et  j.
cumba  saP  cum  pertinenciis  in  Suthlenn*  ut  dotem  suam,
unde  predictus  Willehnus  eam  dotauit  nominatim  etc.

Et  Johannes  uenit  et  dicit,  quod  non  debet  ad  hoc  breue

SSSuSuu-  respo^<lere>  q^ia  ipsa  habet  dotem  in  eadem  uilla  et  desicut

SS"dSteSI'  l^re^i®  dicit  de  tenemento  unde  nichil  habet,  et  ipsa  plenarie

S*MdfS?'  habet  dotem  suam,  non  uult  ad  hoc  breue  respondere  nisi

curia  considerauerit. Dicit  eciam  quod  capitalis  dominus  feodi

fecit ei  dotem  suam plenarie, unde  ipsa  fuit in seisina

per  V.  annos  et  tenuit  se  inde  pacatam  et  inde  producit

sectam  etc.

Et  Isolda  defendit  contra  eum  et  sectam  suam  quod
nullam  dotem  habuit,  nec  habet  nec  unquam  tenuit  se
pacatam  et  hoc  oflfert  defendere  prout  curia  considerauerit
set  reuera  ipsa  manet  cum  filio  suo,  nec  aliquid  inde  clamat
nomine  dotis.

Consideratum  est  quod  uicecomes  per  legales  homines  de
proximo  uisneto  diligenter  inquirat  si  ipsa  aliquam  terram
teneat  in  dotem  de  tenemento  quod  fuit  predicti  W.,  et  si
unquam  habuit  dotem,  et  si  dotem  habuit  quid  inde  fecerit,
et  inquisicionem  quam  inde  fecerit  scire  faciat  a  die  Pasch.
in  XV.  dies  per  literas  suas  sigillatas*.  Postea  concordati
sunt  pro  X.  soL  quos  ipse  debet  dare  etc.

84.  •Henricus  Aurifaber  petit  uersus  Edwardum  de  Hamme,
®^' et  Auelinam uxorem eius  dimidiam uirgatam  terre cum

*  de  predicto  Roberto,  A  adds.  •  South  Ljnn ; Monast, vol.  vi.
=  A.  m.  3d;  B.  m.  8. p.  676.

*  que  fuit  uxor  Willelmi  yeftt,  A ;  '  This  ifl  a  writ  of  dower  unde  nihil
que  fuit  uxor  Willelmi  clerici  petit,  hahet, and it  wonld be  afatal objection
B ;  the  repetition  of  petit  is  a  blun-  to  the  plaintiffs  snit  that  she  has
der.  already  been  in  possession  of  some

*  Dunham,  A,  B.  The  name  in  part  of  her  dower.  Braoton,  f.  312,
the  note-book  may  be  Danham.  cites  this  case  to  show  that  the  ques-

i^  A,  B. I  Buppose  that  this  is  eum^  tion  whether  the  plaintiff  has  had

bam  salis,  a  salt  combe,  salt  bed.  any  dower  can  be  sent  for  trial  by

That  there  were  salt  beds  at  Sonth  inquisition  befoie  the  sheriff.

Lynn  I  gather  from  Blomefield,  Hist,  . ^  Here  B  stops.
Norfolk,  vol.  5,  p.  624.  »  A.  m.  3d;  B.  m.  3.


HILARY  AND  EASTEB,  A.D. 1220,  A.B.  4.  75

pertinenciis  in  Kingestona  ut  ius  suum  etc.  unde  Aldrichus
auus  suus  fuit  seisitus  in  dominico  etc.  tempore  H.  Begis
aui  domini  Regis  capiendo  etc.  Ix.  sol.  etc.  |  et  de  Aldricho  cwi»-]
descendit  ius  terre  illius  Gileberto  filio  suo  et  patri  Henrici
et  de  Gileberto  huic  Henrico  filio  et  heredi  suo  et  hoc  oflfert
diracionare  prout  curia,  considerauerit.

Et  Edwardus  pro  se  et  Auelina  cuius  loco  ponitur  uenit
et  defendit  ius  suum  et  ponit  se  in  magnam  assisam  domini
Begis  et  petit  recognicionem  fieri  quis  eorum  maius  ius  habeat
in  terra  illa.  Et  quia  balliui  de  Kingestona*  presentes
fuerunt  et  testantur  quod  magna  aasisa  iacet  in  uilla  sua*,
Consideratum  est  quod  assisa  fiat  nisi  aliud  superueniat
etc.
85.  •Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  si  Ricardus  de  Baggetorr' i>«aon.

fecerit  etc*  tunc  haberet  coram  iusticiariis  etc.  Matheum  s«f»  de
Morel,  Thomam  de  Ferrariis,  Robertum  Grosseteste,  Almerum
Prepositum,  Rogerum  Prepositum,  Willelmum  Bedellum  et
Ricardum  Bedel  ad  respondendum  predicto  Ricardo  quare
contra  pacem  domini  Regis  ui  et  armis  intruserunt  se  in
domos  suas  et  terram  suam  de  Baggetorr'  et  catalla  sua
asportauerunt  et  eum  inde  eiecerunt  et  blada  sua  flagel-
lauerunt.  Et  uicecomes  mandauit  quod  tenent  se  in  castris
Totton'  et  nolunt  uenire  ad  pacem  etc.  et  quod fecit  in-Notaqnod

...  .  ....  .  . .  %.  ullagandl

quisicionem  et  illam nusit sigillatam  pluribus  sigillis,  que  SSJj^t^Jjgni^
talis est quod bene sciunt quod homines  Henrici filiiJiJJ^S^
Comitis  uenerunt  apud  Aure  predicti  Ricardi  de  Baggetorr'
et  bladum  suum  et  fenum  suum  asportauerunt  et  quod
nichil  ibi  remansuerunt^  eta

Et  datus  est  dies  et  habeat  breue  quod  uicecomes  habeat
corpora  eorum  et  si  se  subtraxerint  et  noluerint  uenire  ad
pacem  etc.  interrogentur  et  utlagentur'  in  comitatu  se-
cundum  legem  terre  et  diligenter  inquirat  quod  dampnum


i>


^  balliui  domini  rfigis^  B.  . *  A.  m.  4 ;  B.  m.  8  d.

*  ilUit  B. This  certainlj  siiggestB  *  Heferring  to  Case  62.

tliat  there  were  towns  in  whioh  the  •  The  writ  woold  run : — J/  R.  de

grand  assize  wonld  not  lie,  more  an-  B.  finds  tecurity  (fecerit  te  securum)

tiqoated  forms  of  litigation  having  for  prosecuting  kis  suit.

been  presenred  to  the  townsfolk  by  "  remanserunt,  A ;  dimiserunt,  B.

royal  charter. See  e.g.  a  Winohester  ^  Uere  B  stops.
charter  of  1215,  Bot.  Cart.  p.  217.


76  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.R. 4.

et  in  quibus  rebus  idem  Ricardus  habuit  per  intrusionem
illam\
86.  "Vitalis  Engaun'*  et  Rogerus  Gernet  per  attomatum

sumenct.  ipsius  Rogeri  petunt  uersus  Willelmum  de  Cantelupo  et
Maziliam  uxorem  ejus  j.  carucatam  terre  et  dimidiam  cum
pertinenciis  in  Wurle  ut  ius  eorum  eta

Et  Willelmus  et  Mazilia  ueniunt  et  defendunt  ius  suum
et  petunt  inde  uisum,  habeant. Datus  est  eis  etc.

Idem  eodem  modo  petunt  uersus  Eliam  de  Bello  Campo
^J^oet  j-  carucatam  terre  et  dimidiam  cum  pertinenciis  in  Wurle
^tuSJS.^*  ut  ius  suum  etc,  quia  Ricardus  filius  Ursy  antecessor  eorum
tenuit  terram  illam  ut  ius  et  hereditatem  suam.  Idem
Ricardus  habuit  unum  filium  nomine  Reginaldum  et  duas
filias  Margeriam  et  Mabiliam.  Idem  Reginaldus  tenuit
terram  illam  et  habuit  xmam  filiam,  nomine  Matillidem,
que  post  eum  tenuit  terram  illam,  et  habuit  unum  filium
Willelmiun  de  Curtenay  qui  obiit  inde  seisitus  tempore
Regis  J.  capiendo  inde  expleta  etc.  et  quia  idem  Willelmus
obiit  sine  herede  de  corpore  suo,  descendit  ius  illius  terre
predictis  Margerie  auie  ipsius  Vitalis,  et  Mabilie  matri  ipsius
Rogeri  ut  proximis  heredibus  ipsius  Willelmi,  unde  dicunt
quod  idem  Elias  aliimi  ingressum  non  habet  in  terram  illam,
nisi  per  Willelmum  de  Cantelupo  qui  intrusit  se  in  terram
illam  tempore  guerre  que  fuit  inter  dominum  J.  Regem  et
barones  suos,  et  offerunt  domino  Regi  xx.  sol.  pro  habenda
inquisicione,  si  idem  Elias  alium  ingressum  habet  eta  et
si  hoc  non  sufficit  offert  diracionare  sicut  curia  considerauerit
quod  tale  ius  habet  sicut  predictum  est  et  quod  talem
ingressum  habet  etc.

Et  Elias  uenit  et  defendit  ius  eorum  et  dicit  quod  ipsis

1  This  ifl  a  rare  early  example  of  The  point  that  intereats  the  annotator

trespass  vi  et  armlB. This  was  by  is  that  with  such  a  writ  as  this  one

no  means  a  common  remedy  in  the  oan  prooeed  to  oatlawry  against  a

first  half  of  the  thirteenth  oentory.  recalcitrant  defendant It  was  just

A  writ  of  this  kind  seems  to  have  this  fact  whioh  turned  the  writ  of

been  only  used  when  there  had  been  trespass  into  a desirable,  and in

a  real  and  serious  breach  of  the  peace.  oourse  of  time  most  conunon,  reme-

This  Henxy  Fitz  Count,  for  example,  dy  for  private  wrongs.

had  a  chum  to  hold  the  oounty  of  '  A.  m.  5 ;  B.  4  d.

Cornwall  in  fee  and  had  been  in  '  Engaine,  B.
what  we  should  call  open  rebellion.


HILAET  AND  EASTER,  A.D.  1220,  A.R. 4.  77

Vitali  et  Rogero  non  debet  terra  illa  descendere  inre  here-
ditario,  quia  quidam  Gau&idus  de  Limesia  tenuit  terram
illam  ut  ius  suum.  Idem  Gaufridus  habuit  unum  filium
Walterum  nomine  et  duas  filias,  Beatriciam  et  Matillidem.
Idem  Gaufiridus  dedit  terram  illam  in  maritagium  cimi  pre-
dicta  Beatricia  predicto  Reginaldo  filio  Ursy  tali  conuencione,
quod  si  ipsa  Beatricia  obieret  sine  herede  de  corpore  suo  uel
si  heredes  sui  mortui  essent  sine  herede  de  corporibus  suis,
terra  illa  reuerteretur  ad  predictam  Matillidem  sororem
Beatricie  et  ad  heredes  8uos\  et  quia  Beatricia  mortua  est
sine  heredibus  de  corpore  8uo,  reuersa  est  terra  illa  ad  ipsum
Eliam  sicut  ad  filium  et  heredem  ipsius  Matillidis,  et  quod  talis
fuit  conuencio  ofiFert  diracionare  prout  curia  considerauerit,
et  si  hoc  non  sufficit,  offert  ponere  se  super  magnam  assisam
domini  regis  quis  eorum  maius  ius  habet  in  terra  illa.

Et  Elias  quesitus  quis  sit  heres  Gaufridi  predicti,  dicit
quod  quidam  Walterus  qui  iuit  in  Normanniam  et  nescit  si
filios  habet  nec  ne.

Et  ipsi  ueniunt  et  dicunt  quod  reuera  Reginaldus  duxit
in  uxorem  predictam  Beatriciam,  set  terra  illa  nunquam
data  fuit  in  maritagium  cum  ipsa  Beatricia,  quia  Bicardus
filius  Ursi,  pater  ipsius  Beginaldi  tenuit  terram  illam  iure
hereditario  tota  uita  sua,  et  post  eum  tenuit  idem  Beginaldus
terram  illam  ut  hereditatem  suam  per  multum  tempus  ante-
quam  duxit  in  uxorem  ipsam  Beatriciam,  et  si  ita  esset  quod
talis  conuencio  facta  esset  de  maritagio,  et  ita  data  esset
terra,  non  ideo  ipsi  Elie  debet  terra  illa  descendere  quia
idem  Elias  habuit  &atrem  primogenitum  scilicet  Andream
qui  heredes  habet

Et  Elias  sicut  prius  adhuc  dicit  quod  terra  illa  ita  data
fuit  in  maritagium  et  quod  talis  fuit  conuencio  scilicet  reuera
Matillis  mater  sua  plures  habuit  filios'  scilicet  Willelmum
primogenitum  et  Johannem  et  Andream,  set  quod'  idem
Elias  fuit  iuuenis  |  sine  terra  ipsi  Willelmus,  Johannes et [il]

1  Observe  thiB  limitation  of  an  es-  word  h&a  been  erased  in  the  note-

tate  in  remainder,  for  sach  in  effeot  book.
it  is.  •  quia,  B.

*  primogenitot,  A,  B  add ;  the  same


78  HILART  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.R. 4.

Andreas  concesseruDt  ei  totum  ius  et  clamium  quod  habu-
erunt  in  terra  illa  et  hac  racione  debet  terra  illa  ei  descendere
de  ipsa  Matillide  et  de  omnibus  predictis  ofTert^  diracionare
prout  curia  considerauerit

Et  ipsi  ueniunt  et  petunt  sibi  allocari  quod  Elias  primo
dixit  quod  ei  descendit  de  Matillide  matre  sua  ut  heredi  suo,
et  postea  dixit  quod  conuencio  facta  fuit  inter  eum  et  fratres
suos,  et  de  hoc  quod  Bicardus  fuit  seisitus  anno*  et  diebus  et
obiit  seisitus  ut  de  hereditate  et  post  eum  Beginaldus  filius
Notaq^ suus  terram  illam  tenuit  priusquam  duxit  eam  in  uxorem,
turuariaao».  oflFert  ponerc  se  super  inquisicionem patrie  *unde  Vitalis
dicit  quod  ipse  est  de  sorore  primogenita  etpetitacsnesciam\
Et  quia  Elias  cognoscit  in  narracione  sua  quod  ei  non
potuit  terra  descendere  de  predicto'^  Matillide  licet  conuencio
predicta  talis  esset  et  preterea  nichil  ostendit  de  coniiencione
illa  quod  ttdis  esset,  nec  dedicit  parentelam  ipsorum  Rogeri  et
Vitalis,  Consideratum  est  quod  Rogerus  et  Vitalis  habeant
seisinam  suam  sicut  illi  qui  maius  ius  habent  et  Elias  in
misericordia*.
87.  'Assisa uenit  recognitura  si  Hamon  Cabus  auunculus

suht.  Lucie  uxoris  Willelmi  le  Taillur  et  Alicie  et  Agathe  sororum
ipsius  Lucie  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  j.
hida  terre  cum  pertinenciis  in  Stulbe  die  etc.  quam  terram
Cristina  Wac*  tenuit  que  uocauit  inde  ad  warantum
Reginaldum  Cabus,  qui  uenit  et  ei  warentizat  et  dicit,
quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  quidam  Johannes  frater
predicti  Hamonis  commisit  terram  illam  ipsi  Hamoni  ad
terminum  et  non  in  feodo,  scilicet  ad  uitam  suam  tantum  et
inde  ponunt  se  super  iuratam  et  Alicia  dicit  quod  obiit
seisitus  ut  de  feodo  et  non  de  ballia  et  ideo  assisa  remaneat.


*  offerunt^  A,  B;  in  the  note-book  jonmment  andno  judgment;  A  gives

offerunt  has  been  corrected  into  offert.  the  adjoumment  and  then  jndgment.

3  What  seems  to  have  been  annis  Vitalis  as  representing  the  elder  Bister

has  been  altered  into  anm; annis  claims,  I  suppose,  the  capital  mes-

in  A,  B.  Buage  as  his  aemescia,

'  The defendant is  guilty  of a  '^  Sic;  predictay  A.

'departure'  as  it  would  haye  been  '  A  adds,  et Radulfus de  Bello

called  in  later  times  and  loses  the  Campo apponit  clamium  pro  JUiit

land.  Andree  de  Bello  Campo.

*-*  Not  in  B,  whioh  gives  an  ad-  7  a.  m.  5  d;  B.  m.  4  d.


HILART  AND  EASTEB,  A.D.  1220,  A.B.  4.  79

Et  ex  consensu  pardum  fiat  iurata  et  ueniunt*  a  die  Pasche  ^^  ^*^

'-  renuinet

in  XV.  dies  ad  recognoscendum  si  predictus  Hamon  die  quo  JTiSSSSto
obiit  fuit  seisitus^de  terra  illa  ut  de  feodo  ex  dono  predicti  *'"^'**°-
Johannis  fratris  sui,  uel  ut  de  ballia  ipsius  Johannis  tenenda
in  uita  sua  tantum«  Idem  dies  datus  est  recognitoribus  qui
uenerunt  et  dictum  est  eis  quod  interim  se  inde  certificent  et
uicecomes  apponat  quatuor  etc.  et  tot  etc.  et  Cristina  re-
maneat*  et  Walterus filius'  se  essoniauit et  habet

eundem  diem.
88.  ^Martinus  de  Bestenora  tulit  breue  domini  Eegis  de soasex.

probanda  libertate  sua  uersus  Johannem  de  Monte  Acuto
coram  B/  BofTensi  Episcopo  et  sociis  suis  iusticiariis  itineran-
tibus,  ut  ipsi  recordantur  ita  quod  idem  Johannes  uenit
coram  eis  et  in  tantum  processit  loquela  inter  eos,  quod
Johannes  uocauit  curiam  domini  Regis  ad  warantum,  quod  in
eadem '  conuicerat  eundem  Martinum  ad  uillanum  suum  et
ideo  datus  fuit  eis  dies  apud  Westmonasterium  ad  habendum
ibi  recordum  curie.  Tandem  inuentum  est  in  rotulis  et  curia
domini  Begis  recordatur,  quod  idem  Martinus  in  curia  Begis
Johannis  aramiauit  assisam  mortis  antecessoris  uersus
Beatridam  matrem  ipsius  Johannis  de  centum  acns  terre
cum  pertinenciis,  ita  quod  ipsa  uocauit  Johannem  predictum
ad  warantum  uersus  ipsum  Martinum  eo  quod  tenuit  terram
illam  in  dotem  et  Johannes  uenit  et  ei  warentizauit  et  dixit
quod  assisa  non  debuit  inde  fieri,  quia  idem  Martinus
uillanus  fuit,  tandem  capta  fuit  quedam  iurata  ex  consensu
parcium  et  per  uoluntatem  ipsius  Martini  ad  recognoscendum
quod  seruicium  et  quas  consuetudines  Aluredus  pater  ipsius
Martini  fecit  eidem  Johanni  die  et  anno  quo  obiit,  et
dixerunt  iuratores  quod  idem  Aluredus  tenuit  centum  acras
terre  cum  pertinenciis^  de  eodem  Johanne  pro  xx.  sol.  annuis

>  ueniat,  A,  B.  are  cited  by  Bracton  f.  199  b,  who
'  B  stops.  nses  them  to  enfoice  the  distinotion

>  In  the  note-book  a  space  is  left ; between  yillein Btatas and  villein
A has,  filius Pagani unu» recog- tennre.

nitorum,  '  Benedict.

^  A.  m.  5  d. See aboye, Case  *  eadem  euria,  A.

70.  It  seems  that  Montacnte  bronght  '  cum  l.  ouibus,  A;  in  the  note-

a  de  nativo  habendo  against  Martin,  book  this  has  been  erased  and  cum

and  the  latter  replied  by  bringing  jperttn«7ict »  substituted ;  but  wrongly.
ibe  de  lihertate  frohania,  Both  casee


80  HILARY  AND  EASTER,  A.D.  1220,  A.R.  4.

et  quod  talliauit  eum  mensurabiliter  quando  tailliauit  alios

homines  suos,  et  quod  non  potuit  filiam  suam  maritare  sine

licencia  domini  sui. Et  quia  curia  recordatur  quod  nullum

erat  placitum  in  curia  domini  Regis  de  uilenagio  corporis

ipsius  Martini  nisi  tantum  de  uilenagio  et  consuetudinibus

Je  Johanne  predicto  terre, Consideratum est quod  si  idem Martinus

MSSi?de uoliierit terram predictam tenere, tunc faciat predictas

q" ii£S*ftiit  consuetudines  quas  pater  suus  fecit,  sin  autem  faciat  idem

tei^fn Johannes  de  terra  illa  sicut  de  uilenagio  suo  quod  uoluerit,

"* ^ quia  terra  illa  est  uilenagium  ipsius  Johannis  et  de  hoc  quod

Johannes uocauit curiam ad  warantum quod  dirraciona-

uerat  ipsum  Martinum  ad  uillanum  suum  et  curia  ei  defecit

de  warantia,  idem  Johannes  est  in  misericordia. Et  Martinus

ueniat  a  die  Pasche  in  tres  septimanas  cum  probacione  sua

ad  libertatem  suam  probandam  si  uoluerit.

89.  *  Walterus  de  Verdun  petit  uersus  Abbatem  de  Meaudona
^^^ aduocacionem  ecclesie  de  Langedona  ut  ius  suum  et  unde

Bobertus  de  Suttona  qui  quamdam  terram  tenuit'  ad  quam
pertinet  aduocacio  illius  ecclesie,  dedit  aduocacionem  ecclesie
illius  cum  quadam  terra  Wilelmo  de'  Bigod  in  maritagium
cum  filia  sua  et  ille  Wilelmus  ei  illam  dedit,  unde  dicit  quod
predictus  Robertus  fuit  seisitus  de  aduocacione  illa  tempore
Regis  J.  ita  quod  presentauit  quemdam  Gilebertum  etc.
Quod  per- , Et  Abbas  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod  non

sona  ecclesie  ^

Sebii'S'*^°"  debet  ei  respondere  de  aduocacione  illa,  quia  ipse  persona  est

SSSSiSs?*"**"  illius  ecclesie  ad  presentacionem  ipsius  Roberti  de  Suttona,

et  de  aduocacione  nichil  clamat. Et  ideo  Walterus  perquirat

se*  si  uoluerit  uersus  Robertum,  et  sit  in  misericordia  et

Abbas  inde  sine  die.

90.  'Emma  de  Wicham'  per  attomatum  suum  petit  uersus
Kcnt Warinum  Carbonel  feodum  dimidii  militis  cum  pertinenciis

in  Craye,  ut  ius  suum  etc.  quia  quidam  Warinus  Carbonel
tenuit terram illam in feodo et hereditate etc. Idem

^  A.  m.  6;  B.  m.  5.  adyowson. Walter  had  already  tried

'  in  Langedona,  A,  B  add.  an  assize  of  last  presentation  against

*  ^,  A,  B.  the  Abbot;  see  Case  58.

*  This  ifl  a  writ  of  right  of  ad-  «  Sic,  A,  B.

vowson  and  cannot  be  brought  against  ^  A.  m.  6d;  B.m.5d.

the  parson  who  claims  nothing  in  the  ^  7Ft/r/tam,  B.


HXLABY  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.R.  4.  83

Gauleya  ponit^  etc.' Ad  diem  illum  tecordantur  iuBtieiarii
itmerantes  quod  breue  originale  uenit  in  recessu  eorum  de
comitatu  iUo  et  quia  non  potuerunt  loquelam  illam  incipere  Remittitar
precepenmt  uiceconuti,  quod  eam  ponerent'  m  aduentum  di^uinewi
iusticiariorum  in  partes  illas,  et  ideo  consideratum  est  quod  gjjypj,^*"
assisa  mittatur  ad  comitatum  et  comittit*  breue  originale  JS^ftlS'*^***
Johanni  de  Heriet  tunc  clerico  uicecomitis*.  SSp^SSi'

93.  'Assisa  uenit  recognitura  si  BadulAis de Deneband*nuu«foit°iet
auunculus  Boberti  Deneband  iuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  mamaui.

■sm  etc.

de  feodo  de  uilla  de  Mideltona  cum  pertinenciis  die  qua  Sttmonet.
obiit  etc.  quam  terram  Aluredus  de  Bendeuilla  tenet  qui
uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  finis
bctuB  fuit  inter  eos^  Aluredum  de  Bendeuilla  patrem  ipsius
Aluredi  et  Eudonem  Deneband  de  eadem  terra  etc.  et  inde
profert  cirogiaphum  quod  testatur  quod  idem  Eudo  tenens
recognouit  terramillam  esse  ius  ipsius  Aluredi  et  illam  ei
remisit  et  quietam  damauit  de  se  et  heredibus  suis  ipsi
Aluredo  etc.  pro  decem  marcis,  unde  uidetur  ei  quod  super
hoc  non  debet  assisa  fierL

Et  Bobertus  dicit  quod  cirographum  illud  non  debet  ei
nocere  quin  assisa  j»x)cedat  quia  ipse  tunc  temporis  fiiit  in
Pictauia  et  preterea  ipse  nichil  clamat  ex  pcurte  Eudonis
predicti,  et  quod  fuit  tunc  in  Fictauia  scilicet  apud  Bocheas-
moynes^  produdt  sectam  sufficientem  etc.

Et  Aluredus  dicit  quod  predictus  Badulfus  auunculus
suus  non  fuit  seisitus  die  quo  obiit  et  inde  ponit  se  super
iuratam  et  idem  Bobertus  simiHter  et  ideo  iuratores  resum-
moneantur  quod  sint  a  die  Pasche  in  tres  septimanas  etc.  |

94,  •Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore^®  pre- [u.]
sentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam  de stafford.
Cliftona  que  uacat  cuius  aduocacionem  Albreda  Marmiun

per  attomatum  suum  clamat  uersus  Henricimi  de  Aldithelega

*  loco  9U0  Waltenm  umm  tuim,  *  BenehijTyi,  B.

A,  B.  ^  Sic,  A ;  B  has  eiB  bat  strack  out ;

*  Corr.  fcnereU  eos  Bhoold  be  omitted.
3  Conr.  eommiUiUur.  ^  Boche  aimoines,  A;  Bupemnum-


*  et  preeeptium  e$t  quod  faeiaijieri aehorum^  B.
tftrtem  et  eummorUcUmemp  A.  *  A.  m.  8;  B.  m.  6.

»  A.  m.  6;  B.  m.  8,  "  SupplypocM,  A,  B.


6—2


84 HILARY  AND  EASTER,  A.D.  1220,  A.R.  4.

qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  ipsa
Albreda  nuUam  terram  habet  in  uilla  illa  nec  in  dominico  nec
in  seruicio^  quod  ipsa  uUam'  assisam  habere  potest.

Et  Albreda  per  attomatum  suum  dicit  quod  hoc  ei  non

debet  nocere  quin  assisa  procedat  quia  ipsa  pro  inpotencia

sua  et  pro  etate  sua  commisit  totam  terram  suam  custodien-

dam  Qaufirido  de Camuilla  filio  suo  eo  quod  ipse  potuit

Notaqnod itincrare  et  terram  illam  defendere'  ita  quod  ipse  terram

!!^"tt'^timc  illam  et  omnes  terras  suas  custodiuit  omnibus  diebus  uite  sue

tionisfaiper-  unde  idcm  Henricus  non  habet  insTessum  in  terram  illam

aona  efiu  qui  ^  "

M*iSi^in  ^^  P®'^  ^^  ^oA^  intrusit  se  in  terram  illam  post  mortem

SiSitlSfteS  ipsius  Qaufridi  et  hoc  patet  quia  de  hoc  inplacitat  eum  in

raaiiqua. ^j^j^  domiui  Rogis  et  ideo  remanet  assisa  quousque  aliud

placitum  terminetur  sicut  patet  in  dorso  rotuli*.

95^  *Henricus  de  Aldithelega  summonitus  fuit  ad  responden-

staft dum  Albrede  Marmiun  quo  waranto  se  tenet  in  manerio  de

Cliftona  cum  pertinenciis  quod  ipsa  clamat  ut  ius  et  heredi-

tatem  suam  et  quod  ipsa  tradidit  in  custodiam  Qaufridi  de

Camuilla  filio  suo  quamdiu  placeret  ei  qui  mortuus  est  ut

dicit.

Et  Henricus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod  ipse
tenet  terram  illam  in  custodia  cum  herede  predicti  Qaufiidi
de  Camuilla  qui  tenuit  terram  illam  in  feodo  et  non'  ballia
ipsius  Albrede,  quia  ipse  fecerat  inde  homagium  Comiti
Cestrie  domino  suo,  et  obiit  inde  seisitus  ut  de  feodo  et  non
de  ballia  et  ideo  uidetur  ei  quod  non  debet  inde  respondere
quia  ipsa  demisit  se  de  terra  illa  in  cuiia  Comitis.

Et  ipsa  per  attomatum  suimi  dicit  quod  idem  Qaufridus
non  habuit  inde  nisi  custodiam  per  balliam  suam,  et  inde
producit  sectam  et  si  hoc  non  suflScit  ponit  se  super  iuratam
patrie  et  ipse  similiter  fiat  inde  iurata  et  ueniat  a  die  Pasche
in  XV.  dies  ad  recognoscendimi  si  Qaufridus  prediotus  die  quo
obiit  fuit  seisitus  de  terra  predicta  ut  de  feodo  uel  de  custodia
de  ballia  predicte  Albrede  que  eam  ei  commisit  custodiendam

^  Snpply  und/t  uidetur  ei,  A,  B.  caee;  the  reference  in  A  is  from  the

'  Oorr.  nuHamt  bat  the  first  letter  iront  to  the  back  of  m.  8.

has  been  pnrposely  erased.  *  A.  m.  8  d ;  B.  m.  6  d.

*  B  stops  here.  *  <2«,  A,  B.

*  The  aliud  placitum  is  the  next


HILAKY  AND  EASTEai,  A^D. 1220,  A.R.  4r.  85

ad  fadendum  seruicium  capitalibus  dominis  etc.  et  Johamies
Baghot  et  Bobertus  de  la  More  Bobertus  de  Pendeford
Radulfus  de  Whitamora  Henricus  de  Hamerwic  summonean-
tur^  et  assisa  ultime  presentacionis  rdmaneat  quousque  hec
iurata  capta  fuerit.

Et  preterea  decem  tam  milites  quam  alii  liberi  et  legales
homines  de  uisneto  qui  nec  tangant  Henricum  nec  ipsam
Albredam  affinitate  attingant',  et  tales  qui  non'  de  feodo
Comitis  Cestrie  uel  ipsius  Henrici
96.  *Theobaldus  de  Lasceles  pro  se  et  Ada  uxore  eius  cuius Norht

loco  ponitur  petunt  uersus  Willelmum  de  Cantelupo  septem
carucatas  terre  cum  pertinenciis  in  Bulewico  ut  dotem  ipsius
Ade  unde  Willelmus  de  Curtenay"  quondam  uir  suus  ei*
dotauit  etc.  et  inde  producit  sectam  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  dotem  habere  SSSmi?™
sicut  ipsa  petit,  quia  terra  illa  est  capud  baronie  et  ipsajj^^j*'
petit  totam  uillam  in  dotem,  unde  uidetur  ei  quod  non  ^""**'
potuit  inde  dotari,  set  si  uoluerit  habere  racionabilem  dotem
suam  secundum  legem  terre,  scilicet  terciam  partem,  libenter
ei  &ciet  terciam  partem.

Et  Theobaldus  et  Ada  dicunt  quod  manerium  illud  non
est  capud  baronie  immo  defendit  se  per'  feodum  unius
militis  per  se  et  preterea  Reginaldua  fiiius  Ursi  antecessor
Willelmi  de  Curtenay  dotauit  Beatriciam  uxorem  suam  de
eodem  manerio,  que  post  mortem  ipsius  Reginaldi  tenuit
manerium  illud  in  dotem  tota  uita  sua,  et  ipsa  Ada  fuit  inde
nominatim  dotata  unde  uidetur  ei  quod  bene  potuit  ita  inde
dotari.

Et  Wiilehnus  dicit  quod  manerium  illud  est  capud
baronie  et  primum  feofamentum  antecessorum  Willelmi  de
Curtenay  et  tenet  de  domino  Rege  in  capite,  et  petit  iudicium
si  idem  Willelmus  de  Curtenay  potuit  eam  inde  dotare
desicut  est  capud  baronie. Dicit  eciam  quod  si  Reginaldua

>  The  wordB  *et  preterea  decem...  ^  A.  m.  9;  B.  m,  7«

ipnuM  Henriei*  (see  below}  shoold  >  Cortenay,  B.

oome  in  here. The  mistake  is  oansed  "  Corr.  eam,  A,  B.

by  a  poetecript  in  A  whioh  is  dis-  7  a,  B. It  is  not  the  head  of  a

located.  barony  bnt  is  a  knight*B  fee  aU  by

*  Omit  attingaiU,  B.  itself  and  is  taxed  as  suoh»

'  Snpply  teneamZy  A,  B.


86  HILARY  AND  EASTER,  A.D.  1220,  A.R.  4.

uir  Beatricie  dotauit  eam  de  terra  illa,  hoc  non  debet  ei
nocere  quia  hoc  pennissum  fuit  per  uoluntatem  heredis
ipsius  Beginaldi.

Et  Theobaldus  et  Ada  dicunt  quod  Willelmus  de  Curtenay

et  anteceasores  sui  tenuerunt  plures  terras  de  domino  Eege

in  capite  et  petunt  similiter  iudicium  ez  quo  uir  suus  tenuit

plures  terras  in  capite  de  domino  Rege  de  quibus  nuUa

pertinet  ad  aliam  si  eam  inde  dotare  potuit  nec  ne^

97^  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacia

^r- presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Bertona  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Eustachius  de

Greinuilla  clamat  uersus  Priorem  S.  Trinitatis  Ebor',  qui

Bzceptio uenit  per  attomatum  suum  et  dicit  quod  assisa  non  debet

termmcon-  inde  fieri,  quia  idem  Eustachius  nullum  ius  habet  in  terra

tntaMisam ^  ....

^^SSo^  illa  ubi  ecclesia  illa  sita  est,  mimo  terra  illa  fuit  ius  Willelmi
Paynel  et  heredum  suorum  ex  quorum  dono  habet  aduo-
[15  b.]  cacionem  illius  ecclesie,  quia  quidam  Radulftis  Paynel  |  qui
fundauit  ecclesiam  suam  dedit  eis  ecclesiam  de  Bertona  in
Ridale  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatiir,
profert  eciam  cartam  Alexandri  Painel  filii  et  heredis  ipsius
Radulfi  que  donum  illud  eis  confirmat,  profert  eciam  cartam
Willelmi  filii  Alexandri  Pa^mel  que  similiter  illud  donum  eis
confirmat,  profert  eciam  cartam  Frechesante  filie  ipsius
Willelmi  que  similiter  donum  illud  confirmat,  profert  eciam
cartam^  cartas  Regum  Heniici  *qui  fiiit  auus  aui*  et  Henrid
aui  domini  Regis  que  donum  illud  racionabiliter  confirmant,
unde  idem  Prior  dicit  quod  heredes  ipsius  Frechesante
debent  aduocacionem  illam  ei  warentizare.

Et  Eustachius  dicit  quod  carte  ille  non  debent  ei  nocere
quin  assisa  procedat,  quia  ipse  nichil  clamat  per  predictos
Paganellos,  immo  terram  illam  habet  ex  dono  domini  Regis
ut  illam  que  fuit  Hugonis*  Paganelli  unius  Normannonim^,
qui  Fulco  presentauit  ultimam  personam  que  obiit  in  ecclesia

^  Adjoamed  to  Easter  three  weeks,  *  Omit  cartamy  A.

A.  Bracton,  f.  98,  citee  this  oase  as  ^^  seniSy  A.

from  Trin.  A.  B.  4. He  does  not  '  Fuleonis,  A.

Bhow  knowledge  of  anything that  ^  The Normans whose EngliBh

might  not  have  been  gathered  from  lands  were  forfeited  when  John  loet

the  pleadings.  Normandy.

«  A.  m.  9.


HILIBT  AND  EASTKR,  A.D.  1220,  A.R.  4  87

illa,  scilicet  Hascuillum  Fa^niel  qui  ultimo  obiit  etc.  et  de
morte  eius  aramiauit  assisam  istam,  et  petit  aseisam  suam.

Et  Prior  dicit  quod  idem  Ascuillus  nunquam  fuit  persona
illius  ecclesie,  quia  predictus  Fulco,  eo  tempore  quo  guerra
fuit  inter  Regem  Anglie  et  B.egem  Scotie,  uenit  ad  terram
illam  et  inuenit  ibi  in  ecclesia  illa  quendam^  predecessorem
suum  et  fregit  hostia  ecclesie  et  eundem  Priorem  et  monachos
8U08  ui  eiecit  et  per  uim  suam  posuit  intus  predictum
Ascuillum  qui  tenuit  se  in  ecclesia  illa  set  nunquam  fuit
admissus  nec  ab  aliquo  presentatus,  set  quidam  prior  pre^
decessor  suus  presentauit  quendam  Willelmum  precentorem
ecclesie  Ebor'  ad  ecclesiam  illam  qui  ultimo  obiit  persona
etc.

Et  Eustachius  dicit  quod  Ascuillus  fuit  persona  et  ad
presentacionem  Fulconis  admissus.  Et  ideo  consideratum
est  quod  assisa  procedat  set  ponitur  in  respectum  usque  a
die  Fasche  in  xv.  dies  pro  defectu  recognitorum,  quia  tantum
tres  se  essoniauerunt  eta  alii  ponantur  per  meliores  plegios
eta  et  primi  etc
98.  'Alicia  que  fuit  uxor  Rogeri  de  Bameby  petit  uersus ^^-

Ricardum  filium  Bogeri  terciam  partem  feodi  j.  militis  cum
pertinenciis  in  Bameby  ut  dotem  suam  etc.  unde  predictus
Bogerus  eam  dotauit  etc.

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere,  quia  ipsa  petit  terciam  partem  feodi  j.  militis  et  JJ^^^JS^to'
ipse  non  tenet  nisi  medietatem  feodi  j.  militis,  et  de  illa  BJ^JjurMt ta
medietate  tenet  mater  sua  terciam  partem  in  dotem,  et  ideo  tem^KTmor.

...  .  ,  .  -r^  tto  ulri  iui*.

non  uult  respondere  nisi  cuna  considerauent.  Et  preterea
didt  quod  Juliana  mater  sua  fuit  uxor  patris  sui  per  xxvj.
annos  postquam  predicta  Alicia  ei  debuit  desponsari  si  de-
sponsata  esset

Et  ipsa  Alida  cognouit  quod  ipsa  Juliana  fuit  cum  uiro

^  Sapply  Priorem,  A.  think  means  that  when  two  women

'  A.  m.  9  d; B.  m.  7. In  the  claim  dower  she  snoeeeds  who  was

note-book  this  case  is  preceded  by  seised  of  tlie  husband  at  the  tim0

an  erasore. Beemingly  there  was  a  of  his  death. The  intnision  of  the

iieading  whioh  annonnoed  the  be-  notion  of  possesaion  into  the  sphere

ginning  of  a  new  term;  this  has  been  of  marriage  is  veiy  cnrioos,  bat  weU

▼ery  effectuaUy  erased.  attested.
*  See  Bracton,  f.  306. The  note  I


88  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1220,  .A.R.  4.

8U0  per  XX.  annoB  et  nunquam  dirracionauit  eum  ut  uirum
suum.

Et  ideo  consideratum  est  quod  Bicardus  inde  sine  die  et
ipsa  similiter.

99.  *  Alicia  que  fuit  uxor  Dauid  Bumel  petit  uersus  Simonem
Bnir. cle  Waybrigia  terciam  partem  trium  uirgatarum  terre  cum

(iaodezp«e-  pertineuciis  in  Waybrigia  ut  dotem  suam  etc.  Et  Simon
in  piMito  do-  uenit  et  dicit  quod  non  debet  dotem  inde  habere  quia  pre-

nec  coDBtlte-  x  &

JJiSllebSto  ^c*^  Dauid  uir  suus  nunquam  fuit  inde  seisitus  de  terra
riwf tollmi-  il^>  i**  qvLod  eam  dotare  posset,  quia  predictus  Dauid  habuit
^  inde  custodiam  cum  ipso  Simone  per  capitalem  dominum,

ita  quod  quedam  filia  ipsius  Dauid  petit  uersus  eum  terram
illam  et  in  tantiun  processum  est  quod  ipse  posuit  se  in
iuratam  ad  recognoscendum  utrum  ipse  fuit  seisitus  ut  de
feodo  uel  ut  de  custodia  cum  ipso  Simone.  Et  ideo  con-
sideratum  est  quod  ipsa  Alicia  exspectet  quousque  iurata
capta  fuerit  et  iurata  ponitur  in  respectum  usque  a  die
Pasche*  etc.

100.  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
Nori presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam  de

Rucham  que  uacat  cuius  aduocacionem  Bicardus  le  Bitaller
clamat  uersus  Priorem  de  Westacra.  Qui  uenit  et  bene
cognoacit  quod  quedam  Juliana  auia  ipsius  Ricardi  pre-
sentauit  ultimam  personam  scilicet  quemdam  Oliuerum  qui
ultimo  obiit  persona,  set  post  presentacionem  illam,  dedit
eadem  Juliana  eidem  Priori  et  ecciesie  sue  ecclesiam  illam,
et  inde  profert  cartam  suam  que  testatur  quod  ipsa  dedit  deo
et  ecclesie  S.  Marie  et  omniiun  sanctorum  de  Westacra  et
canonicis  etc.  ecclesiam  S.  Marie  de  Bucham  cum  omnibus


Qnodi

!l!£tedoDte pertinenciis. Profert  eciam  cartam  Johannis  quondam  Nor-


piendaprop-  uicensisEpiscopi  que  confirmat  eisdem  canonicisaduocacionem
ctatem  quia  ecclesio  S.  Maric  de  Bucham,  quam  Juliana  filia  Willehni  eis

mtnor  non  ' ^-

■^^JTad  racionabiliter  concessit  etc.  et  petit  iudicium  curie  desicut
post  presentacionem  ipsius  Juliane  eis  aduocacionem  illam
dedit  si  assisa  debeat  procedere.

Et  Ricardus  cognoscit  quod  de  morte ipsius Oliueri

1  A.  m.  9  d.  »  A.  m.  10.

'  in  tres  aeptimanas^  A.


HILABY  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.R.  4.  89

aramiauit  assisam,  set  dicit  quod  infira  etatem  est  et  quod
non  potest  contra  cartas  respondere  set  bene  credit  quod
facta  esset  carta  illa.

Et  quia  idem  Ricardus  est  in&a  etatem  et  non  potest
respondere  contra  cartas  consideratum  est  quod  ex  consensu
parciiun  presentent  clericum  ad  ecclesiam  illam  saluo  iure.
Hinc  inde*  cum  Bicardus  habuerit  etatem  ueniat  ad  curiam
et  respondeat  ad  cartas  etc.*  |
101.  •Engebamus  de  Pratellis  per  attomatum  suum  et  Sibilla ^^••l

uxor  eius  per  attomatum  ipsius  Sibille  petunt  uersus  Thomam
Basset  terdam  partem^  de  Colintona  cum  pertinenciis  ut
dotem  ipsius  Sibille  unde  Walterus  de  Dunstanuilla  quondam
uir  suus  eta  dotauit  eam  etc.

Et  Thomas  uenit  per  attomatum  suum  et  dicit  quod  non  Bxoepcioeon-

^  ^  t»  dotem

debet  ad  hoc  breue  respondere,  quia  continetur  in  breui  quod  2^^^^^^
reddat  ei  racionabilem  dotem  suam  de  libero  tenemento  ^iH^hu
unde  nichil  habet  eta  et  ipsa  habet  alibi  dotem  etc.  ideo  non  Si£?^i!*"
uult  ad  hoc  breue  respondere  nisi  curia  considerauerit.  hia^^S^

Et  ipsi  dicunt  quod  in  illa  uilla  nichil  habent  et  ideodotemetnoa


petunt  iudicium  et  quia  talis  usus  est  quod  non  respondeant
ad  huiusmodi  breuia,  Consideratum  est  quod  non  respondeat
ad  hoc  breue  et  ideo  sine  die  et  perquirant  breue  de  recto  si
uoluerint  et  sint  in  misericordia
102.  •Willelmus  Marescallus  Comes  de  Penbrocio  petit  uersus Bed.

Falkesium  de  Breaute  manerium  de  Liutona  cum  pertinenciis
ut  ius  suum  eta  et  quod  manerium  ei  commisit  ad  terminum
de  uoluntate  sua  ut  dicit  unde  idem  Comes  dicit  quod  de

^  The  panctuation  is  wrong ;  the  Fawkes  of  Breant^  are  of  consider-

pasaage  Bnonld  be : — taluo  iure  hino  able  importanoe  in  the  general  his-

inde;  et  etim  Ricardtu,  ete,  tory  of the  time. Thie  WiUituoi

'  See  Braoton,  f.  241. Theinfant  MarshaU  is  the  eldest  son  of  the  re-

need  not  answer  a  charter,  therefore  gent  who  died  14  May  1219.  Bracton

the  litigants  mast  agree  in  preeenting  cites  this  case  f.  433  as  illustrating

a  derk  without  prejadioe  to  their  the  plea  of  non-tenore. He  refers

rights ; otherwise  the  preeentation  also  to  a  record  A.  B.  S  conceming

w^  lapee  to  the  bishop.  Fawkes  and  the  regent  (Willelmas

'  A.  m.  II  d.  senior),  also  to  a  record  of  Trin.  A.

*  Sapply  uille,  A.  B.  4. Neither  of  these  are  in  the
^  Bracton,  f.  311  b,  312,  *id  qaod  note-book  nor  can  I  find  the  rolls

dieitar  (ande  nihil  habet)  non  debet  oited. But  it  appears  from  a  sab-

zeferri  ad  Tillas,  sed  ad  dotem.'  seqaent  roU  that  the  present  case

*  A. m. 10 ; B.  m.  7  d. The  was  oompromised. Coram  Bege  BoU,
qoanrels  between  the  MarshaUs  and  No.  9.  m.  21  (Mich.  A.  B.  4 — 5).


90  HILART  ANB  EASTEB,  A.D. 1S20,  A.R. 4

manerio  illo  cnm  pertinenciis  fuit  ipse  seisitus  ut  de  feodo  et
iure  tempore  Begis  J.  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam
centum  marcarum  unde  dicit  quod  idem  Falkesius  alium
ingressum  non  habet  in  manerio  illo  nisi  per  ipsum  Willel-
mum  qui  illud  ei  commisit  in  ballia  ad  uoluntatem  suam  et
uoluntas  sua  transiit  et  ideo  petit  manerium  illud  sicut  ei
commisit  et  quod  manerium  illud  est  ius  suum  et  quod  ita  fiiit
seisitus  sicut  predictum  est,  et  quod  aliud  ingressum  non
habet  offert  probare  prout  eta

Et  Falkesius  peir  attomatum  suimi  defendit  ius  suum  et
dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue  respondere,  quia  ipse  petit
maneriimi  de  Liutona  cum  pertinenciis  et  ipse  non  tenet
manerium  cum  pertinenciis  quia  Abbas  S.  Albani  tenet  inde
X.  hidas  et  non  tenet  de  eo  nec  de  elemosina  nec  alio  modo
^^jpgj^  et  ideo  non  uult  ad  hoc  breue  respondere  nisi  curia  con-
t!umum^  siderauerit  Et  quesitus  de  cuius  feodo  ille  x.  hide  sunt,
dicit  quod  de  feodo  Comitis  Qloucestrie  et  quod  Abbas  &cit
ei  inde  seruicium  forinsecum.

£t  Willelmus  Marescallus  dicit  quod  Rex  Ricardus  dedit
manerium  illud  cum  pertinenciis  Baldewino  de  Bethune  et
inde  profert  cartam  suam  que  testatur  quod  ipse  dedit  totum
inanerium  de  Liutona  cum  pertinenciis  Baldewino  predicto
cum  omnibus  pertinenciis  et  omnibus  aduocacionibus  et  sic
carta  domini  Regis  testatur  et  sic  ipse  illud  manerium  ei
commisit  ita  illud  petit  scilicet  in  seruicio  quod  tenet  in
seruicio,  et  in  dominico  quod  tenet  in  dominico,  et  in  ele-
mosina  quod  tenet^  eta  Dicit  eciam  quod  idem  Abbas  habet
terram  illam  ex  dono  Willelmi  Regis  qui  uenit  ad  conquestum
per  cartam  suam  et  per  cartas  regum  omnium  de  rege  in
regem  ita  quod  ipse  Abbas  semper  defendit  se  et  uersus
Falkesium  et  uersus  alios  per  cartas  regum  et  de  regibus
semper  clamauit  tenere  ut  in  elemosina.

Et  Falkesius  dicit  quod  diversa  sunt  feoda  et  quod  nun-
quam  fuerunt  simul  nisi  eo  tempore  quo  dominus  Rex  J.
fuit  Comes  Gloucestrie.

Et  quia  breue  dicit  quod  reddat  manerium  quod  ei  com-

^  in  elemotinat  A.


HILARY  ANB  EAdTEtt,  A.D. 1220,  A.R.  4.  91

misit  ad  terminum  de  uoluntate  sua  eta  et  preterea  Comes
Gloucestrie^  presens  est  et  dicit  quod  nichil  scit  si  Abbas  de
eo  teneat  nec  ne,  et  Marescallus  sectam  sufficientem  producit
quod  terra  illa  est  de  elemosina  domini  Begis,  Consideratum
est  quod  Falkesius  respondeat  ad  breue.

Et  Falkesius  per  attomatos  suos  uenit  et  defendit  ius
suum  et  ingressum  sicut  ipse  dicit,  set  uerum  uult  dicere,
contigit  quod  manerium  illud  fuit  Baldewini  de  Bethune  et
postea  eiusdem  Willelmi  Marescalli,  set  occasione  ipsius
Baldewini  de  Bethume  manerium  iliud  postea  incidit  in
manum  domini  Regis  J.  qui  illud  eidem  Falkesio  ad  eum
promouendum  dedit  sicut  dare  potuit  eo  tempore,  scilicet  in
guerra.  Postea  uero  quando  pax  facta  fuit  inter  dominum
Begem  et  Barones  suos  noluit  idem  Falkesius  esse  contra
communem  pacem,  set  libenter  reddidit  manerium  illud
eidem  Comiti  eo  quod  fiiit  in  seisina  in  inicio  guerre.  Postea
uero  placuit  eidem  Comiti  sui  gracia  promouere  ipsum
Falkesium  et  concessit  et  reddidit  illud  eidem  Falkesio  per
cartam  suam  quam  profert  in  hec  uerba,  Omnibus  etc.
Willelmus  filius  Willelmi  Marescalli  salutem,  Nouerit  uni-
uersitas  uestra  me  reddidisse  et  de  me  et  de  heredibus  meis
in  perpetuum  quietum  clamasse,  Falkesio  de  Breaute  et
heredibus  suis  totum  manerium  de  Liutona  cum  pertinenciis
et  totum  ius  quod  in  eodem  manerio  habui  uel  habere  debui
quod  ut  ratum  sit  etc.'  super  testes.

Idem  Willelmus  per  eadem  uerba  et  eodem  modo  quo  prius
petituersuseundemFalkefidum  maneriade  Brabume  deKemes*
by"  et  de  Suttona  cum  pertinenciis  ut  ius  suum  sicut  priua

Et  Falkesius  per  attomatum  suum  dicit  quod  non  debet
ad  hoc  breue  respondere,  quia  Fetrus  de  Alto  Bosco  tenet  j.
carucatam  terre  cum  pertinenciis  in  Bejtorp  que .  est  de
pertinenciis  de  Suttona  et  preterea  Bogerus  de  S.  Marco
tenet  x.  marcatas^  terre  in  Suttona  qui  non  tenent  de  eo  nec
in  seruicio  nec  in  dominico  et  ideo  non  uult  ad  hoc  breue
respondere  nisi  curia  considerauerit  |

1  GUbert  of  Clare.  seisin.

*  TheroUsaddthewitnesfles^names  '  Conr.  Kemeshey,

and  letters  of  atfcomey  to  deliver  *  marc*.


&2  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.R.  4.

[ieh.j  Et  Willelmus  dicit  quod  de  terra  in  Beythorp  nichil

clamat  quia  non  est  de  pertinenciis  de  Suttona,  immo  est
quedam  uilla  per  se,  et  de  Rogero  dicit  quod  Comes  Balde-
winus  dedit  terram  illam  ei  pro  homagio  et  seruicio  suo,
postea  autem  quando  ipse  habuit  manerium  illud  uenit  idem
Rogerus  ad  eum  et  fecit  ei  homagium  suum  et  seruicium
suum  de  terra  illa  et  seruicium  eius  commisit  ipse  eidem
Falkesio  in  ballia  cum  alia  terra,  et  si  Falkesius  noluit
recipere  seruicium  suum,  hoc  non  est  ei  inputandum,  set
bene  credit  quod  idem  Rogerus  noluit  facere  homagium
eidem  Falkesio  eo  quod  non  habuit  inde  nisi  balliam.

Et  FaJkesius  per  attomatum  suum  dicit  quod  nunquam
habuit  inde  homagium  uel  seruicium  et  hoc  bene  patet  quia
aliquando  uenit  idem  Rogerus  in  curiam,  et  questus  fiiit
de  eodem  Falkesio  quod  distrinxit  eum  ad  faciendum  ei
homagium  suum  et  seruicium.  Et  preterea  idem  Falkesius
dicit  quod  Abbas  de  Ledes^  tenet  xl.  acras  in  Suttona  qui
in  nuUo  acheiiiat'  ei  de  terra  illa,  immo  illam  tenet  de
Hamone  Creuequeor.

Et  Comes  dicit  quod  terra  illa  quam  Abbas  tenet  est
elemosina  et  quod  quando  ipse  manerium  illud  habuit  in
manu  sua^  tunc  tenuit  Abbas  de  eo  ut  in  elemosina.

Et  quia  Comes  cognoscit  quod  Rogerus  non  fecit  homagium
ipsi  Falkesio,  et  preterea  testatum  est  quod  nullum  fecit
seruicium  ipsi  Falkesio,  consideratum  est  quod  non  respon-
deat  ad  hoc  breue  de  manerio  de  Suttona,  set  de  aliis
maneriis  respondeat,  et  Comes  in  misericordia  pro  falso
clamore,  quia  nichil  dicit,  nisi  quod  dedit  ei  illa  maneria.

Et  Falkesius  eodem  modo  quo  prius  respondet  de  duobus
maneriis  et  inde  profert  eta  in  hec  uerba,  Sciant  etc.  quod
ego  W.  Marescallus  filius  W.  Marescalli  Comitis  Penbrocii
dedi  et  concessi  Falkesio  de  Breaute  et  reddidi  sicut  ius
meum  et  quietum  clamaui  de  me  etc.  ei  etc  totam  terram
meam  quam  habui  in  Comitatu  Eancie  scilicet  manerium  de
Braybume,  manerium  de  Suttona  et  manerium  de  Kemesinge


^  Ledes,  A,  B. The  word  in  the (the  Leeds  in  Eent)  is  right.
text  ifl  more  like  Detces,  hut  Ledea '  A,  B.


HILABT  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.B. 4.  98

cum  omnibufi  pertinenciis  libertatibus  et  iuribus  que  ad  pre-
dicta  maneria  pertinent,  ita  quod  de  cetero  etc.^  hiis  testibus.

Et  Comes  uenit  et  defendit  concessionem  et  quietam
clamanciam  de  manerio  de  Liutona  in  primis*  et  cartam  et
sigillum,  et  stilum  et  quod  nullum  ingressum  habet  per
cartam  illam  in  manerium  illud  nec  alium  ingressum  habet
in  maneria  illa»  offert  defendere  per  corpus  suum  uersus
ipsum  FaJkesium  sicut  curia  considerauerit  et  offert  domino
Begi  mille  marcas  pro  habenda  defensione'  sua  uersus  eum
per  corpus  suum,  uel  ad  probandum  quod  hoc  nequiter  fecit
ad  ipsum  exheredandum  et  si  hoc  non  sufficit,  offert  ponere
se  super  testes  nominatos  in  carta  cum  legalibus  hominibus
de  uisneiSo.

Idem  dicit  de  maneriis  de  Kent,  adiecto  hoc,  ^quod
defendit  quod  nunquam  homagium  recepit^  nec  aliquem
denarium  nec  equum  et  quod  cartam  ei  non  fecit  nec  sigillum
suum  est,  nec  per  cartam  illam  unquam  habuit  ingressum
offert  diracionare  sicut  prius  et  defendit  onmes  litersus  pa-
tentes'  et  sigilla  etc.  et  eodem  modo  quo  cartas.

Et  Falkesius  per  attomatos  suos  dicit  quod  cartas  illas  ei
fecit,  et  quod  sigillum  suum  est  et  quod  per  cartas  illas
habuit  ingressum  sicut  predictum  est  et  hoc  offert  probare
uersus  eum  prout  curia  considerauerit  per  corpus  cuiusdam  Notaeoii».

,  .  tlonciii  iigijl  •

liberi  hommis  si  cuna  considerauent,  uel  per  testes  •et  alios*
legales  homines  de  uisneto  et  per  collacionem  sigillorum^
sicut  curia  considerauerit,  et  dicit  quod  Rogerus  de  Cliffordia*
et  plures  alii  habent  cartas  de  eodem  sigillo  signatas'  eta
103.  ^^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis ouitobr.

1  A,  B  give  clanse  of  warranty  and  of  Beisin.

names  of  witnesses,  and  also  letter  '~*  vel  per,  B.

of  attomey  for  delivery  of  seisin.  '  aliorum  sigillorum,  B.

*  Apparently  prijno altered into  ^  Qaufridtu  de  Neuillat  FulcoJUiuB
primis.  Warini,  WiUelmut  de  Albiniaco,  et

*  diaracumaeione  B. MarshaU  of-  WiUelmug  de  Harencort,  A,  B.

fers  the  king  a  thonsand  marks  (!)  *  et  si  opus  fuerit  petit  auxilium

fortherighttofightFawkes.  ObseiTe  curie  ut  ipsi  gummoneantur,  B  and

per  earpus  $uum,  as  in  an  appeal  of  seemingly  A  which  is  nibbed. Ad-

felony ;  not^^  corpus  euiusdam  liberi  jonmed  to  Easter  fortnight. In  A  a

homxnis  as  m  a  wnt  of  right.  modem  hand  has  written,  In  Mich.

*'-*  quod  nunqitam  rec^pU  de  eo  a"  iiif*  Rotuio  21  eoncordati  sunt,

xxpj  marcoM  B;  A  illegible.  ^®  A.  m.  15  d ;  B.  m.  11  d.

^  The  letters  of  attom^  forlivery


94  HILARY  ANB  EASTER,  A.D. 1220,  A.R.  4.

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
S.  Johamiis  de  Cantebrigia  que  uacat,  cuius  aduocacionem
Johannes  de  Marenny  clamat  uersus  Priorem  de  Bemewella,
AssiMuitime  qui  ucnit  etc.  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia
doDis.  Willehnus  filius  Absolonis  presentauit  ultimam  personam
que  mortua  est  etc.  et  defuncto  ipso  Willelmo  descendit  ius
illius  aduocacionis  Hugoni  fratri  suo,  eo  quod  obiit  seisitus  de
terra  et  aduocacione  sine  herede  de  se,  et  idem  Hugo  dedit
eidem  Priori  et  domui  sue  ecclesiam  iUam  per  cartam  suam
quam  profert  et  que  hoc  testatur,  et  ideo  uidetur  ei  quod
assisa  non  debet  inde  fieri

£t  Johannes  dicit  quod  ius  aduocacionis  illius  ecclesie
descendit  Mabilie  matri  sue  de  predicto  Hugone  et  ipsa
demifdt  se  de  terra  sua,  et  hac  racione  petit  ipse  aduocacionem

Quodaaataa .  ,  ,  . .

"Su  mt^**  illam,  sicut  heres  matris  sue.  Et  quia  ipse  cognoscit  quod
St  dJrh^^iSi-  J^^r  8^8,  adhuc  uiuit,  et  ipsa  non  presens  est,  nec  nominatur
SSJMmtai-  iR  breui,  Consideratum  est  quod  Prior  inde  sine  die  et
tur breuL  jQj^g^mes  iu  misericordia  eo  quod  non  potest  sequi  sine

matre  sua  etc.^
104.  'Mabilia  de  Marennj  summonita  fuit  ad  ostendendum

ctotebr. quarc  non permittit Priorem de Bemewella presentare

ydoneam  personam  ad  ecclesiam  S.  Johaniiis  de  Cantebrigia

que  uacat  eta  et  ad  suam  etc
Deeodem  Adam  fiUus  Philippi  eodem  modo  et  per  eadem  uerfaa

non  pennitttt  summonitus  ad  ostendendum  de  eadem  ecclesia,  unde  idem

preseotere  et , ,

*Adagimi- dicit  quod  Hugo  filius  Absolonis  dedit  ecclesiam  illam  eidem
Priori  per  cartam  suam  quam  profert  etc.  |
[17.]  Et  ipsi  ueniunt  et  dicunt  quod  iuste  impediunt  presen-

tacionem  suam  quia  Willelmus  filius  Absolonis  trster  ipsius
Mabilie  et  auunculus  ipsius  Ade  ez  parte  matris  sue  pre-
sentaidt  clericum  qui  ultimo  obiit  persona  in  ecclesia  illa  et
de  illo  Willelmo  descendit  ius  iilius  aduocacioms  Hugoni
predicto  firatri  suo,  et  de  ipso  Hugone  eidem*  Mabilie  et
matri  ipsius  Ade  ut  sororibus  suis  pro  defectu  heredis  de
corpore  suo  et  hac  racione  petunt  seisinam  suam.

^  perdommpro  Begty  A ;  perdofna-  the  note-book  leavee  tliis  mmoticed.
turpro  Rege,  B. 8ee  nezt  case.  *  idem  expanoted.

«  A.  m.  15  d ; B.  m.  11  d. We  *  eiidem,  A.

here  pasB  firom  Hilaiy  to  Easter,  but


HILABY  AND  EASTER,  AJ>. 1220,  A.B. 4.  95

Et  Prior  bene  cognouit  quod  WiUelmus  predictus  pre-
sentauit  peiBonam  sicut  predictum  est  et  quod  ius  aduo-
cacionis  illiua  descendit  Hugoni  fratri  suo  set  idem  Hugo
dedit  ei  aduocacionem  illam  per  cartam  suam  sicut  predic-
tum  est\

Et  ipsi  dicunt  quod  carta  illa  non  debet  eis  nocere,  quia
ipse  Hugo  fecit  ei  cartam  illam  in  egritudine  unde  obiit  et
in  lecto  mprtali,  et  tali  tempore  quo  non  potuit  uidere,  et
ideo  uidetur  ei  quod  donum  illud  non  debet  eis  nocere.

£t  Frior  dicit  quod  in  ligia  potestate  sua  priusquam
reddidisset  se  domui  sue  in  religionem  dedit  ei  ecclesiam
illam  et  diu  postea  uixit  et  donum  illud  et  cartam  eis  fecit,  «d
in  uilla  de  Cantebrigia  coram  multis  hominibus  uille  illius'.

105.  •Henricus  de  Oylly  petit  uersus  Mauricium  de  Gaunt  v. oxon.
carucatas  terre  cum  pertinenciis  in  Westona  ut  ius  suum  etc.

et  unde  idem  Mauricius  non  habet  ingressum,  nisi  per
Matillidem  uxorem  eius  que  fuit  filia  ipsius  Henrici  cum
qua  dedit  terram  illam  in  maritagium  et  quia  ipsa  defuncta
est  sine  herede  de  se  petit  terram  illam  ut  illam  que  ei
reuerti  debet  ut  donatori.

£t  Mauricius  uenit  et  defendit  ius  suum^  nunc  etc.  et
dicit,  quod  non  debet  ed  hoc  breue  respondere  quia  breue
loquitur  de  tnanerio  de  Westona  cum  pertinenciis  et  ipse
petit  Y.  carucatas  terre  in  narracione  sua,  et  desicut  separat
de  breui  suo,  non  uult  respondere  ad  hoc  breue  nisi  curiaNotequod

.  .  . ,  non  aepant

COnSlderauent.  •  quladebreul

,  ,  suosipetat

Et  Henncus  cognoscit  quod  petit  v.  carucatas  terre,  et  Ji^';^-^
ille  V.  carucate  terre  sunt  tota  uilla.  Et  ideo  consideratum  SiSSKST*
est  quod  respcmdeat  quia  non  separat  de  breui  ou^u^tum^

Et  Mauricius  uenit  et  petit  uisum,  habeat.

106.  •Rosamunda  que  fuit  uxor  Philippi  de  Girunde  petit
uersus  Bobertum  Passelewe  manerium  de  Dodingtona  ut
dotem  suam,  unde  predictus  Philippus  uir  suus  eam  nomi-
natim  dotauit  die  eta  et  inde  producit  sectam  etc.

Et  Bobertus  uenit  et  cognoscit  bene  quod  manerium  illud

»  See  Caae  103.  «  A.  m.  16  d ;  B.  m.  12  d.

^  Concordati iunt  per Ueeneiam  ^  A.  m.  17;  B.m,  18. The  Coanty

ivsticiariorum  et  habent  cirogn^kum,  Bhoold  be  Buokingham.
Af  S*


96  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.R.  4.

fuit  hereditas  Philippi,  et  est  hereditas  heredis  sui  et  quod
non  clamat  hereditatem  in  terra  illa,  set  dicit  quod  idem
Philippus  dimisit  manerium  illud  ei  ad  firmam  ad  terminum
xvij.  annorum,  reddendo  annuatim  ei  et  heredibus  suis  zvj.
lib.  sterlingorum,  tenendum  a  festo  S.  Mich.  anno  domini
Begis  H.  secundo  usque  in  octodecim  annos  sequentes  etc.
et  inde  profert  quoddam  cirographum  sigillatum,  quod  idem
testatur.  Continetur  eciam  quod  idem  Philippus  et  heredes
sui  warentizabunt  manerium  illud  cum  pertinenciis  predicto
Roberto  et  cui  assignare  uoluerit  usque  ad  terminum  suum
completum,  et  si  forte  contingat  *quod  de  Roberto  per
mortem^  ipsius  Phiiippi  et  per  custodiam  heredis  sui  ante
legitimam  etatem  uel  aliquo  alio  modo  per  defectum  waren-
tizacionis  aliquid  perdiderit,  heres  ipsius  Philippi  cum  ad
legitimam  etatem  peruenerit,  omnia  dampna  pro  defectu
suo  habita,  ei  restaurabit  etc.  et  hac  racione  petit  Robertus
quod  heres  ei  warentizet.

Et  ipsa  petit  iudicium  si  debeat  ea  racione  dotem  per-
dere.

Et  sciendum  quod  idem  Robertus  alias  noluit  ei  respon-
dere  sine  waranto  suo  de  dote  sua,  et  ipsa  ad  diem  illum '
produxit  warantum  suum  filium  et  heredem  Philippi  qui  est
in&B  etatem,  et  in  custodia  et  Hugo  de  Wyndesores  custos
eius  petit  iudicium  si  infans  qui  infira  etatem  est  debeat
respondere  ad  warantiam  ante  etatem  suam.

Concordati  sunt  per  licenciam  iusticiariorum  et  est  oon-
cordia  talis  quod  idem  Robertus  ei  concessit  et  reddidit
ei  manerium  illud  in  dotem,  salua  eidem  Roberto  uestura
sua  de  blado  in  autumpno  futuro,  et  ne  heres  possit  uexari  in
posterum  de  termino  illo  idem  Robertus  custodi  reddidit
c]nx>graphum  inter  eos  confectum',  et  Robertus  habeat  omnia
opera  in  autumpno  quousque  bladum  colligatur.
107.  *Abbas  de  Watham petit  uersus Simonem le Bret,

Henricum  de  Qardino  Ricardum  filium  Brini,  et  Magnum
filium  Thurgoti  seruicia  et  consuetudines  quas  ei  facere

1-1  qtiodRobertut  per  mariem,  A,  B. *  A.  m.  18  d;  B.  m.  14  d. For  a

*  Utum,  A,  B.  laier  Btage  of  this  dispnte  see  Caae

*  B  Btops  here.  122.


perbreuc.


HILARY  AND EASTER,  A.D. 1220,  A.R. 4.  97

debent,  de  libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenent  in
Wrengle,  unde  idem  Abbas  petit  uersus  Simonem  redditum
XX.  sol.  de  decem  bouatis  terre  et  de  reragio  decem  libr.  et
uersus  Henricum  xij.  den.  redditus  de  ij.  bouatis  terre,  et
uersus  Ricardum  xij.  den.  de  j.  bouata,  et  uersus  Magnum
xxxij.  denar.  seruicii  de  tribus  bouatis  terre  etc.  unde  idem
Abbas  queritur  quod  ipsi  Henricus,  Ricardus  et  Magnus
iniuste  deuenerunt  homines  ipsius  Simonis  de  omnibus
predictis  tenementis  coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus
apud  Lincolniam  sine  hoc  quod  idem  Abbas  nunquam
uocatus  esset  ad  warantum,  sicut  ille  qui  fuit  in  seisina
illius  seruicii  ex  dono  patris  predicti  Simonis  et  inde  pro-
ducit  sectam  sufficientem.

Et  Simon  uenit  et  dicit  quod  habet  plures  terras  in
Wrengle,  et  petit  de  tenemento  uisum  unde  petit  seruicium
etc.  habeat.  |

Et  Henricus,  Ricardus  et  Magnus  ueniunt  et  cognoscunt  [irb.]
quod  idem  Simon  inplacitauit  eos  per  breue  de  recto  in  curia
Comitis  Brittannie  et  postea  in  comitatu  et  postea  apud
Westmonasterium  et  tunc  posite  fuerunt  loquele  coram
iusticiariis  apud  Lincolniam,  et  tunc  quia  non  potuerunt
habere  consilium  de  respondendo,  posuerunt  se  in  magnam
afisisam  uersus  ipsum  Simonem  et  tandem  concordati  fiierunt
ita  quod  recognouerunt  terras  illas  esse  ius  ipsius  Simonis,
et  ipse  Simon  concessit  eis  tenere  de  eo  et  bene  cognoscunt
quod  tenuerunt  de  Abbate  sicut  predictum  est,  et  quod
male  et  stulte  fecerunt  et  ponunt  se  in  misericordiam  domini
Regis  etc.

Et  quia  finis  factus  fuit  inter  Simonem  et  predictos,  et
finis  non  potest  defieri  sine  Simone,  Consideratum  est  quod  Noteqvod
Simon  summoneatur  quod  sit  ad  predictum  terminum  osten-  cariaR«j.iii

.  . .  ,.  ,  deftujtuaest.

surus,  si  quid  clamat  in  seruicio  predict.orum  de  tenemento
quod  aliquando  tenuerunt  de  Abbate  de  Wautham,  et  unde
finis  &ctus  fuit  inter  eos  coram  iusticiariis  etc.  Et  a  die
S.  Joh.  in  tres  septimanas  uenit  Simon  et  cognouit  quicquid
predicti  Henricus  Ricardus  et  Magnus  cognouerant,  et  quod
cirographum  inde  &ctum  fuit.  Et  quum  idem  Simon  non
clamat  tenere  de  ipso  Abbate  et  si  finis  predictus  staret,
M.  7


98  HILART  AND  EASTER, A.D. 1220,  A.R. 4.

idem  Abbas  esset  perdens  de  seniicio  suo  et  de  feodo,
Consideratum  est  quod  finis  predictus  cassetur  et  quod  ipse
de  cetero  &ciat  de  feodo  quod  ipsi  tenuerunt  placitum*
suum,  et  ipsi  sint  in  misericordia  et  Simon  reddidit  cyro-
grapha  sua  et  ipsi  habent  diem  reddendi  cirographa  sua
a  die  S.  Mich.*  etc.

108.  'Roeisia  que  fuit  uxor  Thome  de  Erdintona  per  attor-
B«»ex. natum  suum  petit  uersus  Comitem  Willelmum  Marescallum

terciam  partem unius  carucate terre  cum pertinenciis  in

Burstede  ut  dotem  suam  etc.  unde  predictus  Thomas  etc.
Et  Comes  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
S*dSSu**°'  r^spoiid^re  quia  breue  dicit  de  tenemento  unde  nichil  habet
quodnichiL ^^  ipsa  habet  dotem  presertim  in  Erdintona,  et  desicut  breue

dicit  quod nichil habet  non uult  ad  hoc  breue  etc.  nisi

curia  etc.
'^SffimbSit  ^^  Roeisia  uenit  et  defendit  quod  nuUam  terram  habet  in
«^lSt^^'  dot^Dai  set  reuera  quando  Marescallus  habuit  custodiam  terre
plThelSdit?"  que  fuit  domini  sui  ipse  fecit  ei  dotem  in  Erdintona,  set
SdulSSi'  quando  heres  domini  sui  recuperauit  terram  suam  ipse
B^MiaZn. disseisiuit  eam  ita  quod  nichil  habet  et  ideo  petit  dotem

suam.

Et Marescallus  dicit quod  Willeimus  Crassus  fecit  ei

seisinam  de  dote  sua,  et  in  seisina  fuit,  et  si  postea  fecit  inde

uoluntatem  suam  uidetur  ei  quod  hoc  non  debet  ei  nocere

ad  respondendum.

Et  post  uenit  Roeisia  et  petit  licenciam  recedendi  de

breui  et  habet  et  ideo  Marescallus  sine  die.

109.  *Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
waiT. presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Pultona,  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Wenteliena
Anisauitime  de Boullers  *  clamat uersus  Abbatem de Lilleshulla,  qui

pretteutatio-  .  ,  . t •.  i  •  i i .

«»*•.  uemt  per  attomatum  suum  et  dicit  quod  assisa  non  debet

inde  fieri,  quia  bene  cognoscit  quod  Robertus  de  Boullers
presentauit  ultimam  personam  etc.  et  idem  Robertus  dedit
post  presentacionem  suam  eidem  Abbati  et  ecclesie  S.  Marie

>  placitum  A,  uohmtatem  B.  *  A.  m.  23 ;  B.  m.  18  d.

•  in  V.  septim.  A,  B.  *  Bulen^  B.

»  A.  m.  20;  B.  m.  17.


HILARY AND EASTER, A.D. 1220, A.R. 4.  99

de  Lilleshulla  et  canonicis  etc.  ecclesiam  de  Pultona  in
puram  et  perpetuam  etc.  et  profert  cartam  suam  que  hoc
idem  testatur,  profert  eciam  cartam  Willelmi  de  Curtenay  *
heredis  Baldewini  de  BouUers  qui  duxit  in  uxorem  pre-
dictam  Wentelianam  et  per  quem  ipsa  clamat  aduocacionem
illam  nomine  dotis,  que  donum  illud  eis  oonfirmat,  profert
eciam  cartam  Hereberti  quondam  Sarrisbiriensis  Episcopi
que  aduocacionem  etc.  ex  dono  Roberti  de  Boullers  eis
confirmat  etc.

Et  ipsa  per  attomatum  suum  cognoscit  bene  quod
Robertus  predictus  presentauit  ultimam  personam  et.  dicit
quod  Robertus  fecit  cartam  illam,  si  illam  fecit,  in  languore
unde  obiit  eta  Et  quia  ipsa  nichil  clamat  nisi  in  dotem  in
terra  illa  ad  quam  aduocacio  pertinet,  et  non  potest  sine  ^^JJ^^**'
waranto suo  placitare,  et  preterea  ambo  cognoscunt  quod  SJS*^^**»


Robertus  presentauit  ultimam  personam  etc.,  Consideratum  ulroKe^-
est  quod  asedsa  remaneat  et  Abbas  sine  die,  et  cum  warantus  ^^r^tw^
suus  etc.  inplacitet  etc.  respondeat".  nemtenentb

'*-  *•  cum  loquifeur

110.  *  Alicia  que  fuit  uxor  Walteri  de  Bemham  per  Thomam  dedono.

Carbonel  attomatum  suum  petit  uersus  Bogerum  de  Gressy
terciam  partem  tocius  uille  de  Alflentona  ut  dotem  suam
etc.  unde  predictus  Walterus  eam  dotauit  etc.

Et  Bogerus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere,
quia  ipsa  Alicia  est  de  potestate  Regis  Francie  et  residens
in  Francia,  et  prouisum  est  a  consilio  domini  Regis*  quod^*3Jg^-
nullus  de  potestate  Regis  Francie  respondeat  *  in  AngUa,  ^lS^dotST
antequam  Anglici  respondeantur  de  iure  suo  in  terra  Regis  p^to^^Re
Francie  et  ipsa  nuUam  mananciam*  habet  in  partibus  istis.  aditactjo^
Et  attomatus  Alicie  non  potuit  hoc  dedicere  et  ideo  sine
die  et  eodem  modo  recedit  uersus  Aliciam  de  Beraham  etc.  de
eodem.

111.  *Prior  de  Castelacra  petit  uersus  Waltemm  de  Grauncurt >'«>*•

quod  permittat  eum  presentare  ydoneam  personam  ad  ec-

*  Cortenay,  B.  *  respandeatur,  A,  and  rightly.

*  et  eum  warantus  iuus  recupera-  *  inanantiam,  A.
uerit hereditatem suam^ inplacitet  ^  See  Br.  f.  298.

eum  H  uolueritf  A,  B.  ^  A.  m.  23;  B.  m.  18  d. For  an

'  A.  m.  23.  earlier  Btage  in  this  dispnte  see  above

*  et  tociut  regnif  A.  Caae  64.

7—2


100  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.R. 4.

clesiam  de  Fulmodestona  que  uacat  ut  dicitur,  unde  idem

Prior  queritur  quod  eum  iniuste  inpedit  eo  quod  donacio

illius  ecclesie  ad  eum  spectat.  |

[18]  Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue

Not4i  quod respondere,  quia  breue  dicit  ad  ecclesiam  que  uacat  eta  et

iDniidatiun  .  .

j;'J.;^^j*>JJ^  ecclesia  non  uacat  immo  Gaufridus  de  Hasting'  est  inde
^^^  persona  et  fuit  iam  sex  annis  transactis  et  ideo  non  uult
dit  respondere  nisi  cuna  considerauent.

Et  Frior  dicit  quod  uacat  et  si  aliquis  illam  tenet,  hoc
non  est  per  aliquem  aduocatum,  nec  per  episcopum  loci  et
ideo  datus  est  eis  dies  etc  de  audiendo  iudicio  suo  et  interim
perquirat  Walterus  uel  persona  literas  episcopi  patentes  ad
testificandum  utrum  uacat  nec  ne.
112.  "Abbas  de Theokesburia*  per  attomatum suum petit

Bussex.  ^gj^yg  ^  Episcopum  Cicestrie  aduocationem  capelle  de
Eingestona  ut  ius  ecclesie  sue  etc.  et  ut  iliam  unde  Abbas
Fromundus  predecessor  suus  fiiit  seisitus  ut  de  iure  ecclesie
sue  tempore  Henrici  Regis  aui  domini  Regis,  ita  quod
presentauit  quemdam  Rogerum  clericum  qui  ad  presen-
tacionem  suam  fuit  admissus,  capiendo  inde  expleta  ad
ualenciam  dimid  m.  ut  ex  oblacionibus  et  huiusmodi  et  hoc
offert  diracionare  etc.

Et  Episcopus  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  ius
suum  et  dicit,  quod  ecclesia  illa  est  capella  pertinens  ad
ecclesiam  de  Feringes  que  est  prebenda  ecclesie  sue  de
Cicestria  de  donacione  sua,  unde  uidetur  ei  quod  non  debet
ei  respondere,  eo  quod  uocat  eam  capellam  in  breui  suo  et  si
hoc  non  sufficit,  ponit  se  in  magnam  assisam  domini  Regis  et
petit  recognicionem  fieri  utmm  ipse  maius  ius  habeat  in
aduocacione  illius  capelle  ut  pertinentis  ad  ecclesiam  de
Feringes  uel  idem  Abbas.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  dicit  quod  die  quo
Fromundus  Abbas  fuit  seisitus  de  aduocacione  illa  sicut
predictum  est,  fuit  capella  illa  ecclesia  habens  quicquid
matrix  ecclesia  habere  debuit,  et  si  Episcopus  postea  illam

^  A  word  (donbtless  episcopo)  has bringing  an  assize  for  a  chapel  see
faded  away.  Br.  f.  241  b.

»  A.  m.  24  d  ;  B.  m.  19  d. As  to  »  Tyhokeshir\  B.


HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.R. 4.  101

assignauerit  ad  ecclesiam  de  Feringes  hoc  non  debet  ei
nocere,  ad  aduocacionem  suam  amittendam.  2lSi?e*i3r^

Consideratum  est  quod  assisa  iacet  de  aduocacione  ecclesie  S7:Jf sYmp'!?.'
simpliciter.  ^^'

113.  ^Ricardus  de  Cumba  petit  uersus  Nicholaum  de  Purle ®*^-

unam  hidam  terre  cum  pertinenciis  in  Sandestede  ut  ius
suum  etc.

Et  Nichoiaus  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum  Abbatem
de  Hida  per  auxiiium  curie,  et  Abbas  summonitus  fuit  etc.
Ad  diem  illum*  uenit  frater  Walterus  de  Sancto  Dauid
monachus  et  dicit  quod  est  attornatus  Abbatis  per  breue
domini  Regia  per  quatuor  milites,  scilicet  per  Adam  de
Combbamptona  et  alios*  et  quia  idem  Waiterus  loco  Abbatis
warentizat  eidem  Nicholao  terram  illam,  per  consiiium
curie  respondeat  pro  Abbate,  et  milites  quia  non  uenerunt
athachientur  etc.  Deattomato

facto  per

Ricardus  petit  uersus  eundem  Abbatem  j.  hidam  terre  quatuor  mi-
cum  pertinenciis  in  Sanstede  ut  ius  suum  et  ut  illam  unde  Jii^',^"'"
Osbertus  auus  suus  fuit  seisitus  eta  tempore  Henrici  Regis  d^alSilIf
aui  domini  Regis  et  de  ipso  Osberto  etc.  descendit  ius  terre  fitei^ittoihi"

.-,.  «ntiir,  Betai

illlUS.  teneiis  se

posuerit  in

Et Abbas  per  predictum attomatum  suum  uenit  et  J2r,;j,;2tlfr
defendit  ius  suum  et  ponit  se  in  magnam  assisam  domini  tSp^tum
Regis  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  idem  Abbas  maius  !IIiiitL?tSti-
ius  habeat  tenendi  terram  illam  in  dominico  uel  Ricardus  ^
de  eo,  set  quia  incertum  est  utrum  sit  attomatus  nec  ne,
preceptum est uicecomiti quod habeat corpora  militum
a  die  etc.  et  quod  partes  intersint  et  tunc  habeant  iudicium
suum  de  assisa*. Ad  diem  illum  uenemnt  quatuor  milites
predicti  et  dixemnt  quod  Abbas  posuit  loco  suo  Waltemm
monachum  et  ideo  milites  sine  die  etc.
114».  'Ricardus de Chabaum'®  petit  uersus R Episcopum sussex.

Cicestrie  aduocacionem  ecclesie  de  Syelmestona  ut  ius  suum
eta  et  ut  illam  unde  Ricardus  auus  suus  fuit  seisitus
tempore  Henrici  Regis  aui  domini  Regis,  ita  quod  presen-

1  A.  m.  24  d ;  B.  m.  18  d.  «  A.  m.  25;  B.  m.  20  (in  bad  oon-

*  igtum,  A.  dition).

'  Mames  in  A.  •  Cahaum\  A.

*  Here  B  stopfl.


102  HILARY  AND  EASTEB,  A.D. 1220,  A.B. 4.

tauit  quemdam  clericum  Warinum  nomine  ad  ecclesiam
illam  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  admissus,  capiendo
inde  expleta  ad  ualenciam  dimid.  m.  ut  in  oblacionibus  etc.
et  de  illo  Ricardo  descendit  ius  illius  aduocacionis  Ricardo
filio  suo  et  patri  istius  Bicardi  et  de  ipso  Ricardo  huic
Ricardo  ut  filio  suo  etc.  et  hoc  oflTert  etc.

Et  Episcopus  per  attomatum  suum  defendit  ius  suum
nunc  et  alias  quando  defendere  debebit  et  dicit  quod  aduo-
cacionem  illam  habet  ipse  ex  dono  antecessorum  ipsius
Ricardi  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur
quod  Ricardus  de  Kabaum'  auus  ipsius  Ricardi  pro  salute
etc.  dedit  et  concessit  etc.  ecclesie  S.  Trinitatis  Cicestrie
in  perpetuam  prebendam  ecclesiam  de  Syelmestona  cum
capellis  terris  decimis  etc.  et  eam  in  manum  domini  Johannis
Cicestrensis  Episcopi  resignauit  in  quamcumque  ei  placuerit
personam  ecclesiasticam  nomine  prebende  libere  transferen-
dam,  hanc  autem  concessionem  fecit  assensu  Osmundi  filii
et  heredis  suL  Profert  eciam  literas  R.  Episcopi  Sarrisbiriensis
patentes  testificantes  quod  cum  ipse  esset  Episcopus  Cices-
trensis  quod*  contulit  prebendam  in  ecclesia  Cicestrie  que
fundata  est  in  ecclesia  de  Hedfeld  et  in  ecclesia  de  Syelmes-
tona  Johanni  capellano  etc.  unde  dicit  quod  idem  Ricardus
ut  heres  aui  sui  debet  aduocacionem  illam  ei  warantizare  et
petit  quod  illam  ei  warantizet.

Et  Ricardus  dicit  quod  carta  illa  non  debet  ei  nocere
quia  tempore  predicti  domini  Henrici  Regis  aui  disseisitus
fuit  Ricardus  auus  suus  de  omnibus  terris  suis  per  uolun-
tatem  domini  Regis  pro  quadam  discordia  que  fuit  inter
ipsum  Ricardum  et  Willelmum  de  Cabaum*,  ita  quod  fuit
extra  seisinam  per  sex  annos  et  dum  fuit  ita  disseisitus  facta
fuit  ista  carta  si  umquam  facta  fuit  dum  nullam  potestatem
habuit  de  terris  suis  set  postea  si  facta  esset,  fuit  idem
Ricardus  auus  suus  inde  seisitus  et  presentauit  predictum
Warinum  clericum  et  inde  oflfert  ponere  se  super  patriam
et  si  hoc  non  suflScit  oflfert  diracionare  prout  curia  consider-
aucrit  I
[18  b  j  Et  Episcopus  dicit  quod  facta  fuit  in  ligia  potestate  aui

1  Omit  quod.


HILARY  AND  EASTEK,  A.D. 1220,  A.R. 4.  103

sui  et  dum  fiiit  in  seisina  de  tems  suis  et  defendit  quod
nunquam  postea  presentauit  Rog'^  clericum  ad  ecclesiam
illam  immo  J.  Episcopus  Cicestrie  presentauit  predictum
Warinum  et  apreciauit*  ecclesiam  illam  et  Warinus  obiit
canonicus  et  inde  poneret  se  super  testes  nominatos  in  carta
si  uiui  essent  et  ponit  se  super  patriam  et  Bicardus  similiter.
Pofit  uenit  Episcopus  per  attomatum  suum  et  ponit  se  in
magnam  assisam  domini  Regis  et  petit  recognicionem  fieri  J^*,^Jj^^.
utrum  ipse  maius  ius  habeat  in  aduocacione  ut  ex  dono*^""**"
predicti  Ricardi  de  Cabaum'  uel  predictus  Ricardua

115.  'Mariade  Tallewurth  summonita  fuit  ad  respondendum surr.
Thome Kyriel  quare  ipsa  fecit  uastum  et  destruccionem

de  gardino  ipsius  Thome  in  Tallewurth  postquam  ipse
gardinum  illud  recuperauit  uersus  eam  etc.  unde  idem
Thomas  queritur  quod  ipsa  scidit  et  destruxit  xxvij.  arbores
de  gardino,  scilicet  pomeria  et  piraria  et  quercus  et  damp-
num  et  uastum  fecit  ad  ualenciam  centum  solidorum  et
inde  producit  sectam  etc.

Et  Maria  uenit  et  defendit  contra  eum  et  contra  sectam
suam,  quod  numquam  postquam  Thomas  predictus  recupe-
rauit  seisinam  suam  uersus  eam  coram  iusticiariis  itineranti-
bus  fecit  uastum  uel  destruccionem  nec  arbores  ut  ipse  dicit
scidit  et  hoc  offert  defendere  sicut  curia  considerauerit.  Sutoflat

Et  Thomas  producit  sectam  quod  postquam  recuperauit  ^
fecit  destruccionem  et  si  secta  non  sufficit  ponit  se  super
patriam  etc.  Consideratum  est  quod  iurata  inde  fiat  et
ueniat  in  crastino  S.  Trinitatis*  etc.  ad  recognoscendum  si
ipsa  postquam  idem  Thomas  terram  illam  recuperauit  uersus
eam  et  warantum  suum,  fecit  uastum  etc.  et  arbores  scidit  et
destruccionem  ad  ualenciam  c.  sol.  etc.

116.  *Henricu8  de  Braybrok  petit  uersus  Edelinam  de  Broc suht.
quod  warentizet  ei  j.  carucatam  terre  cum  pertinenciis  in
Piperhargh'  quam  Radulfus  fiiius  Bernardi  et  Alienora  uxor

eius  clamauerunt  uersus  ipsum  Henricum  per  assisam  mortis
antecessoris  et  unde  idem  Henricus  uocauit  coram  iusticiariis

*  Ric\  A.  *  a  die  S.  Trin,  in  xv.  dies  A,  B.

*  aprehendauitt  A,  bot  iDdiatinctly.  '  A.  m.  25  d ;  B.  m.  20  d.

*  A.  m.25;  B.  m.  20  d.


104  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.R. 4.

etc.  ipsam  Edelinam  ad  W8u:^iitiim  uersus  eos,  et  quam
terram  idem  Hemicus  amisit  per  defaltam  ipsius  Edeline,
et  unde  idem  Henricus  profert  cartam  ipsius  Edeline  que
testatur,  quod  ipsa  in  libera  potestate  sua  et  omnino  quieta
de  marito,  dedit  etc.  Henrico  de  Braybrok  et  Clemencie
uxori  eius  totum  manerium  de  Piperhargh'  cum  omnibus
pertinenciis  suis  et  preterea  grauam  de  Ledlinges  et  grauam
de  Sakelesford,  habendum  et  tenendum  ipsi  Henrico  et
heredibus  suis  de  ipsa  et  heredibus  suis  totum  manerium
cum  pertinenciis  et  cum  grauis  etc.  et  ipsa  warentizabit
eidem  Henrico  et  heredibus  suis  etc.  contra  omnes  homines
etc.  et  hac  racione  petit  quod  ei  warentizet  terram  illam.

Et  Edelina  uenit  et  dicit  quod  non  debet  terram  illam  ei
warentizare,  quia  ipsa  nunquam  illam  ei  dedit,  nec  dare
potuit  quia  ipsa  nunquam  inde  seisinam  habuit  ita  quod  eam
dare  posset,  quia  Stephanus  uir  suus  dedit  terram  illam  in
maritagium  cum  Clemencia  filia  sua  Alano  de  Plugenhay,
qui  illam  tenuit  tota  uita  sua  et  post  eum  Waundricus  de
Curteir  duxit  eam  in  uxorem,  et  habuit  eandem  terram  cum
illa,  et  defimcto  Waundrico  idem  Henricus  duxit  eam  in
uxorem  et  eamdem  terram  cepit  cum  ea  ut  maritagium
ipsius  Clemencie,  et  nunquam  ad  eam  postea  reuersa  fuit,
unde  bene  defendit  quod  ipsa  nunquam  fuit  seisita  de  terra
illa,  ita  quod  eam  dare  posset  et  inde  ponit  se  super  iuratam
patrie.

Et  Henricus  uenit  et  dicit  quod  ipsa  fiiit  seisita  de  terra
illa  die  quo  ipsa  donum  illud  ei  fecit  ita  quod  predicta
Clemencia  reddidit  ipsi  Edeline  terram  illam,  eo  quod  eam
iniuste  ceperat,  et  ipsa  Edelina  terram  iliam  ei  dedit  sicut
predictum  est  apud  CattehuUa,  et  in  libera  potestate  sua,  et
inde  producit  sectam,  scilicet  Henricum  le  Sauuage  et  alios  *
qui  interfuerunt  ubi  ipsa  donum  illud  ei  fecit,  et  si  hoc  non
suflScit  oflFert  diracionare  per  corpus  predicti  Henrici  le
Sauuage  qui  hoc  oflfert  diracionare  per  corpus  suum  etc.  ut
ille  qui  interfuit  et  hoc  uidit.

Consideratum  est  quod  inquiratur  per  sacramentum  xij.

^  Fonr  other  persons  are  named  in duced  as  suit (secta) occasionally
A. The  names  of  the  persons  pro- appear  on  thc  roUs.


HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1220, A.R. 4.  105

hominum  si  ipsa  Edelina  fuit  umquam  seisita  in  dominico  ut
de  feodo  de  terra  illa  postquam  terra  illa  data  fuit  Alano  de
Plugenhay  in  maritagium  cum  ipsa  Clemencia,  ita  quod
ipsa  Edelina  eam  dare  posset  ipsi  Henrico  uel  non.  Yeniat
iurata  die  etc.

117.  *Abbas  de  Burgo  per  attomatum  suum  peciit  uersus  Norht
Willelmum  de  Thorpe  vij.  acras  terre  cum  pertinenciis  in
Thorpe  et  j.  mesuagium  cum  pertinenciis  in  Burgo,  ut  ius
ecclesie  sue,  Et  Willelmus  uenit  etc.  et  uocauit  inde  ad
warantum  scilicet  de  vij.  acris  Widonem  de  Wateruilla  et  de
mesuagio  Berengerium  Hoget  et  habuit  auxilium  curie  de

illis  summonendis  quod  essent  a  die  etc.  et  tunc  se  essoniauit
Willelmus,  et  dictum  fuit  essoniatori  suo  quod  exspectaret
uersus  Wydonem  et  Berengerium,  et  ipse  non  exspectauit
eta,  nec  ipsi  uenerunt.  Et  quia  idem  Willelmus  non  est
secutus  uersus  warantos  suos  et  ipsi  fecerunt  defaltam,  et
ipse  non  habet  quos  uocauit  ad  warantum,  Consideratum  est
quod  Abbas  recuperauit  seisinam  suam  et  Wilielmus  in  ™  ^['^
misericordia,  et  ex  gracia  curie  ipsi  Wydo  et  Berengerius  JJJJJ^i^nS
summoneantur  quod  sint  a  die  etc.  ad  warentizandum.  SSto^^*"

118.  "Dies  datus est Arnaldo  de Martona  et  Waltero deSStouswa-'
Martona  petentibus  per  attomatum  suum  et  Willelmo  de  JU^^^Jj;^^
Flemeburgo  et  Serloni  filio  Anfridi  qui  se  faciunt  responsales  ^"^JlSi.'**
Radulfi  filii  Willelmi  de  Flemeburgo  tenentis  de  audienda ^'-
eleccione'  de  vj.  bouatis  terre  cum  pertinenciis  in  Martona

unde  idem  Radulfiis  qui  tenens  est  posuit  se  in  magnam
assisam  etc.  et  petit  recognicionem  fieri  quis  eomm  maius
ius  habeat  in  terra  illa  a  die  etc.  pro  defectu  |  electomm  eo W
quod  omnes  obiemnt  et  ideo  quatuor  de  nouo  summonentur  ^bi3t  un-
etc. et uicecomes mittat eosdem railites ad predictum  g£HTwpon-
Radulfum  ad  audiendum  si  ipse  loco  suo  misit  predictos  ^^dlde?ouo
Willelmum  et  Serlonem  etc.  et  illos  summoneat  quod  sint  quatuOTmiS-
eta  ad  testificandum  etc.  si  idem  Radulfus  misit  predictos  dum  quia

^  primo  electi

eta  loco  suo  ad  respondendum  pro  eo  predictis  Amaldo  et  SfJlJSm^g®*
Waltero  de  predicta  terra  et  ad  eligendum  etc.  xij.  etc.  S*S*miml*»

ad  ipauni  qui
mJsit  rospon-

1  A.  m.  27 ;  B.  m.  21  d.  twelve  recognitors  of  a  grand  assize  ^^oScen*^

'  A.  m.  27 ;  B.  m.  21  d.  toaching  six  oz-gangs of land in  dum  si  misH

»  To  hear  the  four  knights  elect Marton.  talesetc


106  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.R. 4.

Et  sciendum  quod  Radulfus  essoniauit  se  de  malo  lecti
et  habuit  languorem.

119.  ^Reginaldus Carpentarius  per  attomatum suum petit
SU88OT. uereus  Aliciam  de  Medham  dimidiam  uirgatam  terre  cum

pertinenciis  in  Medham  ut  ius  suum  etc.  et  ut  illam  unde

etc.  et  ipsa  uenit  et  dicit  quod  nichil  clamat  nisi  dotem  suam

et  uocat  inde  ad  warantum  Hugonem  Sanzau'  qui  presens

fuit  et  ei  warentizauit  et  petit  inde  uisum,  habeat.

ufaSSSi- Idem petit  eodem modo  et  per  eadem  uerba  uereus

to*po8taSm  Hugonem Sanzau'  j» uirgatam terre cum pertinenciis  in

detcrra Mcdham  ut  ius  suum  et  Hufiro  uenit  et  de  utraque  terra

quainwAnn-  .  *^  ,  ,*

«»uit. petit  uisum,  habeat. Dies  datus  est  etc.  et  mtenm  etc.  et
Alicia  remaneat.

120.  *Dies  datus  est  Simoni  le  Archer  petenti  et  Waltero  de
^'' Mitlefeld'  qui  dicit  quod Gaufridus  de  Mitlefeld'  qui  se

essoniauit  de  malo  lecti  et  qui  habuit  languorem,  eum  misit

ad  respondendum  pro  eo  de  tribus  bouatis  terre  cum  per-

tinenciis  in  Jajmn,  unde  magna  assisa  summonetur  ad  re-

cognoscendum  utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi  terram

illam  de  ipso  Simone  ut  illam  quam  dedit  Ricardo  iratri  suo

uel  idem  Simon  in  dominico eta,  a  die  S.  Trin.  etc.  pro

defectu recognitorum  quia  nuUus  uenit  et Simon  habuit

breue de illis  summonendis,  et  amisit  illud etc. Et  ideo

ifSwnSJtt  preceptum  est  uicecomiti  quod  habeat  corpora  omnium  re-

^Bta^^e  cognitorum  etc.  et  ex  illis  militibus  mittat  quatuor  ad  pre-

mal^m dictum  Gaufridum  ad  audiendum  si  warentizare  uoluerit  quod

hS>uitiaDg.  misit  predictum  Walterum  loco  suo  et  si  uoluerit  eum  attor-

uoremetnon  . -  -  • t  i -n  -r-»  •

uenitset narc  ad  lucrandum  etc.  m  loquela  illa  etc. £t  quia  omnes

mlsit  respon-  ^  ^

SfS^fmin-  recognitores  obierunt  preterquam  quatuor*,  idem  quatuor  eli-
l?n°pi2i  gant  xij.  etc.  ad  faciendum  etc.  et  remaneant  in  eadem  assisa.
SSuuMUi"  ^Willelmus  filius  Willelmi  de  Monte  Acuto  summonitus

languidum ad  comoscendum  quid  iuris  ipse  ciamat  in  duabus hidis

adaudien-  ^ ,. .  ,.  .  .. . ^^  w^. i

**re"  rtdi'  *'^"'®  ^^  dimidia  cum  pertmenciis  m  Suttona,  quas  Ricardus
MMJt^Sta  ^^  Monte  Acuto  frater  suus  clamat  uereus  Matheum  de
*^  1*01 Cliuedona  et  Willelmum  filium  Drogonis  per  assisam  mortis

Sumersot

1  A.  m.  27 ;  B.  m.  21  d.  *  This  refers  to  Case  118.

«  A.  m.  27;  B.  m.  21  d.  »  Xames  in  A,  B.

>  Mikelfeld.  «  A.  m.  27;  B.  m.  21.


HILARY  AND EASTER,  A.D. 1220, A.R. 4.  107

anteceesoris,  et  unde  idem  Ricardus  dicit  quod  predictus
Willelmus  nichil  iuris  habet  in  terra  illa  eta  Et  Willelmus
uenit  et  dicit  quod  reuera  nullum  ius  habet,  quia  ipse
natus  fiiit  antequam  mater  sua  patri  ipsius  Ricardi  fuit
desponsata^

Et  Ricardus  quesitus  si  Willelmus  frater  suus  habeat
aliquid  de  hereditate  patris  sui,  dicit  quod  reuera  habet  set
iniuste  et  per  Willelmum  de  Monte  Acuto  capitalem  domi-
num  suum.

122.  'Simon  le  Bret  petit  uersus  Alanum  clericum  de  Wrengle una
quem Abbas de  Watham  uocauit  ad  warantum  et  qui  ei
warentizauit  j.  mesuagium  cum  pertinenciis  in  Wrengle  ut

ius  suum  etc.  et  ut  illud  unde  Simon  pater  suus  fuit  seisitus
etc.  tempore  Regia  Ricardi  capiendo  inde  expleta  etc.  ad
ualenciam  v.  s.  et  de  ipso  Simone  descendit  ius  terre  illius
ipsi  Simoni  ut  filio  et  heredi  suo  etc.

Et  Alanus  uenit  et  defendit  ius  suum  etc.  set  dicit  quod
mesuagium  illud  pertinet  ad  terram  illam  quam  idem  Simon  nouui»  lo-
clamat  uersus  eum  unde  idem  Alanus  posuit  se  in  magnam  J^J^J®'
assisam  domini  Regis,  et  unde  Abbas  de  Wautham  questus  ^^^S^
fuit  quod  iniuste  posuit  se  in  magnam  assisam  et  petit  ****"'
asRJsam  defieri,  et  ideo  uidetur  ei  quod  non  debeat  inde
respondere  priusquam  consideratum  fuerit  utnim  assisa  de-
beat  procedere  nec  ne. Et  ideo  remaneat  quousque  sciatur
de  assisa.

123.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  C!ocus  auunculus Midd.
Willelmi  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  dimidia

hida  terre  cum  pertinenciis  in  Hattona  die  quo  obiit,  et  si
etc.  et  si  idem  Willelmus  etc,  quam  terram  Johannes  de
Couele  tenet  Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  iade
fieri,  quia  finis  factus  fuit  de  eadem  terra  in  curia  domini
Johannis  Regis  per  cirographum  quod  profert  et  quod  tes-
tatur,  quod  fims  factus  fuit  inter  Rogerum  filium  Ricardi
petentem  et  Walterum  de  Couele  patrem  ipsius  Johannis  de

1  Here  B  stops.  plight). Oited  by  Bracton,  f.  437  b,

»  A.  m.  27  d;  B.  m.  22. For  an  as  of  Trinity  term  A.  B.  4. The

earlier  stage  of  this  dispute  see  Oase  proceedings  recorded  above  seem  to

107.  be  final.
>  A.  m.  27  d ;  B.  m.  22  (in  bad


108  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1220,  A.R. 4.

eadem  terra,  ita  quod  per  finem  illum  remisit^  terra  eidem
Waltero  quieta,  et  desicut  idem  Willelmus  tunc  fuit  in  terra
et  etatem  habuit  et  non  apposuit  clamium  suum,  petit
iudicium  si  super  finem  illum  debeat  assisa  procedere,  et
preterea  idem  Robertus  bastardus  iuit  et  nimquam  duxit
uxorem  et  ideo  de  eo  non  potest  assisam  habere.

Et  preterea'  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  tunc  fiiit
ultra  mare  et  nuUam  producit  sectam  nec  uult  ponere  se
super  iuratam  et  ideo  datus  est  dies  etc.  de  audiendo  iudicio
da^io  non  ^^  iurata  remaneat.  Et  quia  Willelmus  nuUam  sectam  habet
SESt  qSl)d*  quod  fuit  extra  regnum  nec  uult  ponere  se  super  iuratam,
SLV?S5iam  consideratura  est  quod  Johannes  eat  inde  quietus  et  Wil-
bationem  et  lelmus  m  misencordia.

■ine  die.  "Aelesia  que  fuit  uxor  Ricardi  le  Neweman  per  attomatum

^  **• suum  optulit  se  quarto  die  uersus  Willelmum  le  Neweman

de  placito  medietatis  xx.  acrarum  terre  cum  pertinenciis  in

Gattele  etc. et  uersus  Rogerum  le  Neweman  de  placito

medietatis  xx.  acrarum  terre  cum  pertinenciis  in  eadem  uilla,

quas  ipsa  clamat in  dotem  uersus eos etc. Et  ipsi  non

uenerunt  et  habuerunt  diem  per  essoniatores  suos,  ita  quod

pecierunt  uisum  de  terris  illis  et  datus  fuit  eis  dies  etc.  et

J^^Sjf  tunc  se  essoniauerunt  etc.  et  habuerunt  diem  per  essoniatores

JSSlum ' suos  a  die  etc.  et  tunc  non  uenerunt. Et  ideo  consideratum

tiS^^unt  est  quod  medietas  capiatur  in  manum  domini  Reeds  etc.  et

tenenteaet ..^  ■'-.  i.f>,rri...  •

respondent  ipsi  summoncantur  quod  sint  a  die  S.  Trmitatis  etc.  |
Notii  quod  Post  uenerunt  Wiilelmus  et  Rogerus  et  ipsa  petit  uersus

cunTuocatus  cos  prcdictas  medietates  ut  dotem  suam  etc.  et  ipsi  ueniunt
rantum  et  ^  et  dicuut  Quod  tcnent  terram  illam  cum  uxoribus  suis  et

teneat  nomi-  ^

uwuSJl uocant  eas  inde  ad warantimi habeant  eas  ad  predictum
nS?!!....» terminum.

uocat  waran-
tua  uxorem
suam  ad  wa-

rantum. 1  CoiT.  remamiit,  A.  »  A  word  or  two  words  not  de-

'  Omit  preterea,  A.  oiphered ; the  heading  of  the  new

'  A.  m.  27  d ;  B.  m.  22  d.  term  and  the  marginal  note  interfere

*  Perhapa  per  defaUam. The  land  with  each  other. This  note  does  not

is  seized  under  the  little  not the  seem  very  appropriate  to  the  csse

great cape  because  the  default  is  for  William  and  Roger  are  not  war-

after  appearance.  rantors  but  original  defendauts.


HIULRY,  A.D. 1222, A.R. 6.  109


DE  TERMINO  S.  HYLARII  ANNO  REGIS  HENRICI
FILII  REGIS  JOHANNIS  SEXTO.

125.  Michaelis  persona  de Stratfordia  atthachiatus fuit  ad sas:

respondendum  Radulfo  filio  Roberti  de  placito  quare  non
tenet  ei  finem  factum  in  curia  Regis  Ricardi  inter  Magistrum
Fabianum  quondam  personam  eiusdem  ecclesie  etc.  et  Ri-
cardum^  filium  Roberti  patrem  ipsius  Radulfi  cuius  heres  i)«flnef»cto.
ipse  est,  de  xxv.  acris  terre  cum  pertinenciis  in  Stratfordia,
unde  cirographum  etc.  quod  profert  et  quod  testatur,  quod
finis  factus  fuit  inter  Magistrum  Fabianum  personam  ecclesie
de  Stratfordia  et  Robertum  Militem  de  Stratfordia  et  Ro-
bertum  filium  Roberti  de  xxv.  acris  terre  de  Ware*  cum
pertinenciis  in  Stratfordia,  quas  predictus  Fabianus  clamauit
ad  feodum  ecclesie  sue,  scilicet  quod  predictus  Robertus  Miles
cognouit  predictum  tenementum  esse  feodum  predicte  ecclesie,
et  illud  ei  reddidit  etc.  et  Magister  Fabianus  concessit  per
gramtum*  prefati  Roberti  militis,  prefato  Roberto  filio
Roberti  totum  prefatum  tenementum  cum  capitali  mesagio,
tenendum  sibi  et  heredibus  suis  de  predicta  ecclesia  de
Stratfordia  per  seruicium  quatuor  sol.  per  annum  pro  omni
seruicio  saluo  forinseco  eta  unde  idem  Radulfus  ostendit
quod  Robertus  pater  suus  per  finem  illum  fuit  seisitus  de
terra  illa  tota  uita  sua  post  finem  illum,  et  obiit  inde  seisitus,
et  post  mortem  eius  remansit  ipse  in  custodia  predicti  Mi-
chaelis  cum  terra  illa,  et  contra  finem  illum  deforciat  ei
totam  terram  illam  et  petit  quod  finis  teneatur.

Et  Michaelis  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  uim
et  iniuriam,  et  dicit  quod  de  fine  illo  nichil  scit  quia  ecclesia
sua  per  xl.  annos  seisita  fidt  de  terra  illa  in  dominico,  et
seisita  est  ita  quod  Robertus  pater  eiusdem  Radulfi  perfinem
illum  si  factus  fuit,  nunquam  seisinam  habuit  de  terra  illa,
nec  inde  obiit  seisitus,  et  inde  ponit  se  super  iuratam  et
Radulfus  similiter  ad  recognoscendum  si  predictus  Robertus
post  finem  Seu^tum  inter  eum  et  predictum  Fabianum  de

*  Corr.  Robertum  f  '  Probably  it  should  be  granlum,

'  de  warecto?  a  grant;  see  Ducange.


110  HILARY,  A.D. 1222,  A.R. 6.

predicta  terra  in  prefata  curia,  remansit  in  seisina  eiusdem

terre  et  obiit  seisitus  ut  de  feodo  nec  ne,  quia  tam  predictus

Michaelis  quam  etc.^

126.  Willelmus  filius  Benedicti  petit  uersus  Willelmum  de

s«"- Wautona  redditum  xx.  sol.  in  Bicham  ut  ius  suum,  unde

ipse  Willelmus  filius  Benedicti  fuit  seisitus  etc.  ita  quod

ipse  Willelmus  per  manum  suam  redditum  illum  ei  reddidit,

ut  illum  quem  Henricus  de  Taydene  ei  dedit  per  cartam

suam,  quam  profert  et  que  testatur,  quod  idem  Henricus

dedit  etc.  Willelmo  filio  Benedicti  de  London  pro  homagio  et

seruicio  suo  xx.  solidatas  quieti  redditus  cum  omnibus  con-

suetudinibus  suis  quas  Willelmus  de  Wautona  reddidit  eidem

Sd^atto?'"  Henrico  in  uilla  de  Bicham  etc.,  habendas  et  tenendas  eidem

S5i*tenSi***  Willelmo  filio  Benedicti  et  heredibus  suis  uel  cuicumque

Streddidrt dimittere  et  assicnQare  etc.  unde  idem  Willelmus  filius  Bene-

redditam.  ^

dicti  dicit  quod  per  donum  illud  et  per  cartam  illam  attor-
nauit  idem  Henricus  predictum  Willelmum  de  Wautona  ad
reddendum  ei  seruicium  illud,  et  idem  Willelmus  spontanea
uoluntate  sua  fecit  ei  fidelitatem  de  redditu  illo  reddendo  ei,
et  illum  redditum  ei  reddidit  per  manum  suam  et  hoc  offert
probare  sicut  eta  unde  dicit  quod  aretro  sunt  xl.  sol.  de
duobus  annis.

Et  Willelmus  de  Wautona  uenit  et  defendit  quod  nuUum
tenmsdead-  rcdditum  ci  debct,  nec  aliquid  de  eo  tenet,  nec  Henricus

aocat,  qula  *•

*^  de  M*  unquam  assignauit  eum  eidem  Willelmo,  nec  assignare  potuit,

SUlaV^r" quia  non  tenuit  de  Henrico  in  capite,  immo  tenet  tenementum

SlSS?  ^ illud  de  Johanne  de  Wautona,  et  Johannes  de  Gileberto  de

Albingewrthe,  et  Gilebertus  de  eodem  Henrico  et  ideo  non

debet  eidem  Willehno  inde  respondere.

Et  Willelmus  filius  Benedicti  dicit  quod  iniuste  dicit,
quod  non  reddidit  ei  redditum  illum  et  quod  non  tenet
de  eo  et  profert  cartam  eiusdem  Willelmi  de  Wautona  que
testatur,  quod  idem  Willelmus  de  Wautona  debuit  eidem
Willelmo  x.  sol.  soluendos  eidem  Willelmo  uel  eius  assignato
ad Natiuitatem S. Marie'  et  nisi  fecerint*  computabitur

>  Becaaae  both  Miohael  and  Balph attoVnment,  see  Br.  f.  82.
have  put  themselves  upon  a  jurj.  *  Sept.  8.

*  As  to  auch  a  disavowal  of  an  *  Corr.  fecerit.


HILARY,  AD. 1222, A.R. 6.  111

illis  de  prima  solucione  xx.  sol.  quos  ego  et  heredes  mei
reddimus  amiuatim  ad  festum  S.  Michaelis  dicto  Willelmo
filio  Benedicti  etc.  de  terra  mea  de  Micham  quam  de  dicto
Willelmo  teneo  per  predictum  seruicium  xx.  sol.  per  annum,
et  si  contigerit  quod  ego  etc.  dictos  xx.  sol.  dicto  W.  uel
eius  assignato  ad  terminum  integre  non  persoluerimus,  con-
cedo  quod  dictus  Willelraus  distringat  *  dictum  feodum  etc.
secundum  usus  et  consuetudines  illius  feodi  et  plenarie  iura
et  forisfacturas  inde  recipiant  etc.

Et  Willelmus  de  Wautona  bene  cognoscit  cartam  suam
set  dicit  quod  nunquam  attomatus  fuit  eidem  Willelmo  filio
Benedicti,  nec  potest  recedere  de  Johanne  domino  suo  sine  eo
et  ideo  datus  est  eis  dies  etc.  et  Willelmus  habeat  breue
quod  Henricus  summoneatur  ad  warentizandum  eidem  Wil-  SlSit  wS°'
lelmo  XX.  soL  redditus  quem  ei  dedit  per  cartam  suam  deSSSSSa^
tenemento  quod  Willelmus  de  Wautona  tenet  in  Bicham,  uel  q!dm^**
ad  ostendendum  quare ei  warentizare  non  debeat  etc. et  ottenden.

'*'  dnm  quJd

quod  Johannes  et  Gilebertus  summoneantur  etc.  ad  osten- {j^Jj^gj^*
dendum quid  |  ipsi clamant  in  xx. solid. redditus  quem  "*«*•
Henricus  de  Taidene  dedit  eidem  Willelmo  filio  Benedicti
et  unde  idem  Willelmus  de  Wautona  attomatus  fuit  eidem
Willelmo  de  redditu  illo  reddendo  eta
127. ^ Conuenit  per  licenciam  capital'  iustic*'  inter  Robertum Ebor.
de  Veteri  Ponte  et  Ydoneam  uxorem  eius  petentes  per  ipsum
Robertum  et  Ricardum  de  Cuni  positos  loco  eiusdem  Ydonee
etc.  et  Aliciam  Comitissam  de  Auge  tenentem  per  Gaufridum
de  Baillas  et  Qaufridum  de  S.  Leodegario  etc.  de  honore  de
Tikenhulla  cum  pertinenciis  etc.  unde  etc.  scilicet  quod  idem
Robertus  et  Ydonea  remisuerunt*  et  quietum  clamauemnt
etc.  totum  ius  et  clamium  quod  habuerunt  in  tota  predicta
terra  cum  pertinenciis  et  pro hac remissione et  quieta
clamancia  etc.  eadem Alicia  concessit  eisdem Roberto  et
Ydonee  totum  feodum  quod  ipsi  prius  tenuerunt  de  ea  de
predicto  honore,  habendimi  et  tcnendum  de  ea,  ipsis  etc.  per
seruicium  j.  militis  pro  omni  semicio  et  exaccione  et  consue-

1  Originally  Willelmua  etc.  dUtrin-  there  are  two  mesDe  lords. Theae

gant,  medii  are  summoned.

3  The  tenant  pleads  that  between  ^  PFobabljr  capitalit  iustieiarii.

him  and  the  daimant  of  the  rent  *  Gorr.  remitenmt.


112  HILARY, A.D. 1222, A.R. G.

tudine,  unde  ipsi  prius  fecerunt  seruicium  septem  militum
et  dimidii  et  alia  seruicia  etc.  et  preterea  eadem  Alicia  dat
eis  c.  libr.

128.  Preceptum fuit uicecomiti quod haberet  etc corpus
BuBMx. Matiilidis  que  fiiit  uxor  Ricardi  de  Thomeia  que  dicit  se

DeqtuuUm essc  inprcguatam,  et  que  non est  inpregnata  ut  Ricardus
inpregiuitun  de  Grencstede  et  alii  heredes  predicti  Bicardi  de  Thomeia

cuni  non  ^  .....

JSftea*TOg- dicunt. Et  Matillis  uenit  et  dicit  quod  non  credit  se  esse

no^tquod inprcgnatam,  et  cognoscit  quod  die*  Sabbati  proxima  ante

Cineres  transiemnt  decem  et  septem  ebdomade  post  mortem

uiri  sui  et  bene  concedit  quod  ipsi  heredes  domini  sui  habeant

hereditatem  suam  nec  uult  contra  eos  esse. y

129.  Hugo  le  Bretun  et  Custancia  uxor  eius  per  attomatum
Ebor. eiusdem  Custancie  petunt  uersus  Warinum  de  Vescy  tres

carucatas  terre  et  xiiij.  acras  terre  j.  bouat'  et  xx.  acr'  prati
Notnuisui minus  cum pertinenciis  in Cnapetona  ut dotem eiusdem
Custancie,  unde  Warinus  filius  predicti  Warini  quondam  uir
suus  eam  dotauit  per  assensum  etc.

Et  Warinus  uenit  per  attomatum  suum  et  petit  uisum
habeat.

130.  Henricus  de  Boultona  athachiatus  fuit  ad  respondendura
Bogero  de  Klkintona  etc  de  placito  quare  ipse  secutus  est
placitum  in  curia'  de  catallis  que  non  sunt*  etc.  contra
prohibicionem  etc.

Et  Henricus  uenit  et  defendit quod  de nuUis  catallis

traxit  eos  in  placitum  set  de  sacrilegio  facto  in  ecclesia  sua

de  Boultona  unde  ipse  est  persona  sicut  de  libris  et  de  bonis

ecclesie  sue  asportatis  secutus  fuit  placitum  in  curia  illa  sicut

Deproww- clericus  ct  porsoua  ecclesie. Et  Bogems  et  alii  dicunt  quod

?domo  wla ^^ll^°i  sacrilegium  fecemnt  et  dicunt  quod  si  aliquid  inde

JS^SSlJnt  factum  fuit,  hoc  fuit  tempore  guerre  et  inde  ponit  *  se  super

in  foodo  ec- ;„  ^  i.„  -^

deiie*. mratam.

Et  Henricus  dicit  quod  hoc  fuit  tempore  pacis,  et  ante

guerram,  et  non  in  guerra  et  inde  ponit  se  super  iuratam

ita  quod  si  inquisitum  fuerit  quod  hoc  fuit  tempore  pacis,

'  March  4.  *  Corr.  ponunt,

s  See  Br.  t  297.  '  Bee  Br.  f.  407. Prohibition  does

'  Supply,  erutianitatii,  not  lie  when  a  clerk'8  chattels  have

*  ?de  matrmonio  vel  de  testamento.  been  oarried  olT  by  force.


HILARY,  A.D. 1222,  A.R. 6.  113

quod  pofisit  sequi  in  curia  cnstianitatis,  sin  autem  quod
sequatur  in  curia  domini  Regis  et  alii  hoc  concedunt.  Ideo
preceptum  est  uicecomiti  quod  assumptis  secum  custodibus  ^
etc  et  coram  eo  et  coram  eis  per  sacramentum  xij.  legalium
etc.  de  uisneto  de  Boultona  per  quos  etc.  et  qui  nec  Robertum
de  Gresley  nec  homines  suos  nec  predictum  Henricum  etc.
diligenter  inquirat  si  predicti  eta  fregerunt  domum  eiusdem
Henrici  in  Boultona  eta  que  sita  est  in  feodo  ecclesie  etc.  et
si  tempore  pacis  ante  guerram,  et  catalla  sua  asportauerunt
etc.  uel  si  tempore  guerre  etc.  et  inquisicionem  illam  scire
faciat  eta  et  quo  die  et  quo  anno  etc.
131.  Ricardus  de  Hauekescherche  petit  uersus  Abbatem  de ^*»***-

Ceme  "  quinque  ferlingos  terre  cum  pertinenciis  in  Hauekes-
cherche  in  quos  idem  Abbas  non  habet  ingressum  nisi  per
Magistrum  Philippum  de  Hauekescherche,  qui  ipsum  Ri-
cardum  iniuste  et  sine  iudicio  inde  disseisiuit  post  ultim'
eta  ita  quod  assisa  noue  disseisine  *  eta  et  uisus  et  remansit
occasione  mortis  eiusdem  PhilippL

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  nullum  ius  habet  per
predictum  Philippum  in  terram  illam  quia  priusquam
Philippus  haberet  terram  illam,  tenuit  idem  Abbas  terram
illam  ut  ius  ecclesie  sue  etc.  et  illam  tradidit  eidem
Philippo  ad  firmam,  ita  quod  idem  Philippus  illam  habuit
per  eundem  Abbatem  et  ecclesia  sua  semper  fiiit  inde
seisita  postquam  fiindata  fuit  et  inde  ponit  se  super  iu*
ratam.

Et  Ricardus  dicit  quod  ipse  tenuit  terram  illam  ut
ius  suum  et  post  mortem  Roberti  patns  sui  remansit  ipse
in  terra  illa  ut  in  libero  tenemento  suo  et  illam  tenuit  usque
idem  Philippus  eum  inde  disseisiuit  et  petit  seisinanL  Post
dicit  idem  Ricardus  quod  in  uita  patris  sui  tenuit  ipse
terram  illam  ex  dono  Roberti  patris  sui  per  xij.  annos  et
deaduocat  quod  narrator  suus  pro  eo  narrauit  \

Et  Abbas  per  attomatum  suum  dicit  quod  idem  Ricardus

'  plaeitarum  eorone,  *  He  diBaTOws  his  pleader'8  plea.

*  Monast.  vol.  2,  p.  621.  This  is  a  rare  notioe  of  the  ticar'

*  aramiatafuit  et  uitus  jaetugfuit  f  rator,
See  Br.  f .  218  b.

M.  8


114  HILART,  A.D. 1222,  A.R. 6.

nunquam  inde  seisinam  habuit  ut  de  libero  tenemento  et

inde  ponit  se  super  iuratam  et  Ricardus  similiter.  |

[job.]  Pogt  uenit  Ricardus et  eognouit  quod  iusticiarii  non

uenerunt  in  partes  illas  post  breue noue  disseisine  inpe-

Notaquod tratum  et  quod  nescit  si  uicecomes  illud  habeat  nec  ne.

oportot  rece-  *

faSJtmtopSJ-^*  ideo  exspectet  aduentum  iusticiariorum  in  partes  illas
SSleaSU-  quousque  per  iudicium  curie  recesserit  de  breui,  et  Abbas
SSitarlS^'*"  sine  die.

n^^^io^ti»- Matheus  Longus  et  Gregorius  filius  Albrichi  optulerunt

132 ^  quarto  die  uersus  Henricum  Capellanum  de  Rye  de  placito

suwex. quare  secutus  est  placitum  in curia  etc. de laico  feodo

ipsorum Mathei et Gregorii in La  Rye contra  etc et

Henricus non uenit etc. et attachiatus  fuit semel per

Willelmum Duncharde et  Thomam Rufium et ideo  in

misericordia  et  testatum  est". Et  iterum preceptum fuit

uicecomiti  quod  poneret  eum  per  meliores  plegios  et  uice-

comes  mandauit  quod  noluit  plures  plegios  inuenire  et  quod

primi  pf^ habet  laicum  feodum  etc.  et  ideo  preceptum  est  uicecomiti

aSJ'1^"  quod  distringat  eum  per  terram  suam  et  per  catalla  inuenta

SoSeml.''**^"  ia  laico  feodo  quod  sit  in  crastino  Ascensionis  Domini  etc.

133.  Hugo  filius  Willelmi  optulit  se  quarto  die  uersus  Nicho-

^*«- laum  de  Bulkintona  de  placito quatuor  uirgatarum  terre

cum  pertinenciis  in  Newentona  quas  clamauit  uersus  eum

ut  ius  suum,  et  ut  illas  quas  non  habuit  nisi  ad  terminum

et  Nicholaus  non  uenit  eta  et terra  capta  fuit  etc. pro

defectu  suo  apud  Couintriam  coram  iusticiariis  ultimo  itiner-

antibus  etc.  et  ipse  resummonitus  fuit  et  non  uenit  etc.  et

super  hoc  uenit  Isabella  uxor  predicti  Nicholai  et  dixit

quod  Nicholaus  uir  suus  obiit  m  Kantia  set  nullam  inde

produxit  sectam nec  Hugo  sectam  habuit  quod  uiuus  sit,

unde  dies  datus  fuit  eis  apud  Westmonasterium  etc.  et  tunc

uenit  predicta  Isabella  et  dixit  quod  obiit  apud  Hastinges

ita  quod  mandatum  fuit  balliuis  de  Hastinges  quod  diligen-

S«^^*ad*^™  inde  facerent  inquisicionem  et  ipsi  mandauerunt  per

mortJmSri  literas  suas  patentes  quod  non  obiit  in  uilla  sua  et quod

Bul  Quem
dlcebftt  mor-

*""°i^S? '  ^'*  ^'  ^^"  '  ^^'  mesne  prooesa  in  prohibition,

Dtot^tui. '  ^^  ^^'  ^^  ^^iB  iB  111  il^e  margin. see  Br.  409  b.
Quaere  its  proper  place.


HILABY,  A.D. 1222,  A.R. 6.  115

uisus  ^it  in  uilla  sua  circa  xv.  dies  ante  festum  S.  Michaelis.
Et  quia  Ysabella  non  uenit  nec  iusticiarii  adhuc  certi  sunt
de  morte  eius  uel  de  uita  datus  eidem  Hugoni  dies  de
audiendo  iudicio  suo  in  crastino  Ascensionis  Domini.

134.  Ricardus  filius  Matillidis  apellat  Reginaldum  filium  Ade li°<^
de Tyd  quod  sicut ipse  iuit  in  pace domini Regis  die
Ascensionis  Domini  sero  de  domo  domini  sui  Willelmi  de

Ros  uersus  domum  suam,  uenit  idem  Reginaldus  cum  ui
sua  et  nequiter  et  in  felonia  et  in  assultu  premeditato  eum
assultauit  et  duas  plagas ei  fecit,  scilicet  unam in  capite  corona.
et  aliam  in  digito  suo,  et  hoc  ofiFert  diracionare  per  corpus
suum  sicut  cmia  considerauerit  uersus  eum  \

Et  Reginaldus  uenit  et  defendit  pacem  etc.  et  feloniam
et  totum  eta  sicut  curia  considerauerit  et  ofiFert  domino  Regi  JJ~JJ  Jf
unam  marcam  pro  habendo  ueredicto  de  tribus  comitatibus  ^!^^^^.
uicinis  si  apellum  illud  faciat  per  odium  et  athiam  quam  *""•  "^^
Willelmus  de  Ros  dominus  suus  habet  uersus  Adam  patrem
suum  uel  per  uerum  apellum.

135.  *Willelmu8  Page  cognoscens  se  esse  latronem  apellat
Willelmum  Grodman  de  societate  latrocinii  quod  ipsi  simul
furauerunt  cof&am  Willelmi  de  Cantele  cum  denariis  suis
et  iocalibus  suis,  ita  quod  ipse  habuit  ad  partem  suam  totum
aurum  et  iocalia,  et  ita  quod  tres  socii  sui  dederunt  ei  sex
marcas  ad  partem  suam,  et  hoc  offert  diracionare  per  corpus
suum.

Et  Willelmus  Godman  uenit  et  defendit  totum  per  corpus  Probjtorap-
suum. Testatur  per  comitatum  quod  Willelmus Godman  j^J^  »^f-
utlagatus fiiit in comitatu  per preceptum  iusticiariorum  Je^ltumS-*
itinerandum,  ideo  suspendatur,  Willelmus  Page  reponatur  in  ^S^fSt"
prisonam.  teuone.

136.  Emwicus  de  Herwintona  et  Johannes  filius  eius  capti wigoni.
pro  receptamento  Willelmi  Walensis  utlagati  et  pro  latro-
ciniis  unde  rectati  sunt,  ueniunt,  et  Emwicus  ponit  se  super
patriam  de  bono et  de malo et  de  receptamento  et  de
latrocinio  et  iiij.  uillate  et  xij.  milites  ad  hoc  electi  dicunt,

quod  nullum  malum  de  eo  sciunt,  nisi  tantum  quod  receptauit

^  uerms  ewn,  added  by  annotator,  '  There  is  no  marginal  yenne.

8—2


116  filLARY,  A.D. 1222,  A.R.  6.

filium  suum  et  ideo  sit  sub  plegio. Et  Johamies  non  uult

ponere  se  super  patriam,  et  inuentus est  seisitus  de  una

tunica  partita,  unde  medietatem  fuit  de  tunica  Walteri  de

Wintonia  qui  robatus  fuit  paulo  ante  antequam  idem  Johannes

captus  fuit,  ita  quod homines  de uillata  illa  cognoscunt

tunicam  illam  per  pannum et per  quoddam  augmentum

factum super  humeros et hoc  idem testantur  omnes de

comitatu  et  de  uisneto,  et  preterea  omnes  testantur  quod

latro  est,  et  quod  fuit  socius  predicti  Willelmi  le  Walejrs,  et

J>Oj«)qui qiiod  fuit  ad  predictam  roberiam simul cum  Willelmo le

^S^tS"^  ^slejB,  ita  quod  ipse  duxit  ipsum  Willelmum  ad  domum

SjSJS^dr**  illam,  et  quia  non  est  infra  assisam  domini  Regis,  et  non

llSS£bl?M*  potest  dedicere  tunicam,  nec  dominum  habet  qui  eum  uelit

qub  non  in replefifiare  et  omnia  bona  ei  deficiunt,  consideratum  est  quod

francoplegio,  ,

necha£uit conuictus  cst,  idco  ctc.

doniinum  qui

cawt^S^idea  Hugo  Molondinarius  seruiens  Willelmi  le  Neuu  male-
creditus  de  societate  Willelmi  Watensis  et  de  receptamento
^Mujeodem  eiusdcm  ct  dc  quo  dictum  fuit  quod  premuniuit  ipsum
SJ^JiJu^'*  Willelmum  quando  capi  debuit,  uenit  et  defendit  totum  et
mJaiSdi-  non  uult  ponere  se  super  patriam  et  bene  cognoscit  quod  non
pSl^era^sup^  est  in  franco  plegio,  et  omnes  uillate  et  milites  de  comitatu
&eo  com*mit-  testautur  quod  culpabilis  est  de  societate  Willelmi  et  de  aliis

titurgaole  *  *  .  .  ,  . .

tlSuSSSiJK  °^1^  ®*  ^^^  potest  inuenire  plegios  et  ideo  committitur*  gaole

P**«*!J*' in  custodia  Hugonis  le  Poher  tunc  uicecomitia  |

137^  Agnes  que  fuit  uxor  Ricardi  de  Turs  de  qua  Rogerus

oxon. de  Hida  questus  fuit,  quod  fecit'  impregnatam  de  Ricardo

Demuiiere uiro  suo  ad  exhcreditacionem  Auicie  uxoris  eiusdem  Rogeri,

quefedtie  .  ...  ,  j • .  .

bipregnatam  ueuit  ct  dicit  quod  prcgnaus  est,  et  quoa  mit  cum  uiuo
SSt^JS^ex-  ii^ante  per  unum  mensem  et  quod  credit  se  esse  parituram
S^!****^  circa  Natale  etc.  et  tractata  est  ab  octo  mulieribus  ad  hoc
SViT^ftri- summonitis  que  hoc  idem  testantur  et  Rogerus  hoc  non
JSSd  pJj^"?"*  dedicit. Et  sciendum quod  Auicia  uxor  Rogeri  fuit  filia

nansettset

3uia  nescitur
e  parttt  ^  Oompare  this  and  the  last  mar- omnia  bona  ei  defecerint Braoton,

Su^"  ^mia  ^°*^  ^°^  ^^*^  ^^*  ^'  ^^^  ^" ^*  however,  is  speaking  of  an  appeal.

et  heree  qui eodem  modo  cum  faerit  reqoiBitas  Ab  to  the  seisin  of  stolen  goods  see

apparena  est»  appellatuB,  si  fuerit  in  franco  plegio  Law  Quarterly  Revicw,  July,  1886.
ponaSiterm  ®*  ^  e^seiBA  domini  regis,  vel  si  fuerit  •  Or  perhaps  committatur.

mequamautt  dominuB  qui  ipsum  advocet,  nec  sit  '  Supply  se.

2JJ»«; /»»" (?  Bcit)  aliqnid  boni  quod pro se *  For  prooedore  in  such  a  case  see

5US;5. habeat,  statim  vadietur  dueUum,  cum  Br.  f.  69  b.


HILARY,  A.D. 1222,  A.R.  6.  Il7

predicti  Ricardi,  et  nescitur  utrum  infans  de  quo  ipsa
Agnes  est  pregnans,  erit  filius  uel  filia,  et  ideo  terra  sit
in  equa  manu  quousque  sciatur  de  puero  illo.  Et  super  hoc
uenit  Petrus  Talemasche  et  dicit  quod  Ricardus  tenuit  de  eo
feodum  dimidii  militis,  et  bene  concedit  quod  feodum  illud
sit  in  manu  Badulfi  Hareng'^  usque  inde  sciatur  rei  ueritas
et  ipsa  Agnes  ueniat  a  die  eta  ad  castrum  Oxonie  et  sit
in  custodia  Radulfi  de  Bray  infra  castrum,  quousque  peperit
et  hoc  dictum  est  eidem  Radulfo  et  quod  illam  recipiat.

Et  Rogerus  inuenit  plegios  reddendi  residuum  terre
capitalibus  dominis  si  ipsa  filium  habuerit  et  si  filiam  medie-
tatem  saluo  ei  capitali  mesuagio.

138.  'Petrus  Hund  de  Eboraco  appellat  Thomam  filium
Ricardi  quod  ipse  in  domo  sua  de  nocte  occidit  luetam
uxorem  eius  cum  quodam  cnipulo  ita  quod  ipse  cepit  eum
super  fectum  ubi  uoluit  fiigere  pro  eodem  facto,  et  quod  hoc
fecit  et  nequiter  et  in  felonia  paratus  est  probare  per  corpus
suum  sicut  curia  considerauerit  uersus  eum  ^

Et  Thomas  uenit  et  defendit  totum  per  corpus  suum  etc.
et  coronatores  uille  testantur  simul  cum  probis  hominibus  Notaquod

^  qul  cuxn  cnl-

uille  quod  ipse  eam  cnipulo  suo  percussit  in  uentre,  in  ^omo  JJlJJfJ*^
Roberti  filii  Geruasii  qui  presens  fiiit  et  hoc  idem  testatur  ^dJaSSJi
et  quod  ipse  si^ul  cum  predicto  Petro  cepit  eum  super  JSiriS^Sto
fiactum  cum  cnipulo  sanguinolento  et  ideo  consideratum  est  ^"*  ™** '
quod  non  potest  defendere  susp*  *.

139.  Assisa  uenit  recognitura  quis  adaocatus  tempore  pacis Bwex.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Dunmawe  que  uacat,  cuius  aduocacionem  Ricardus  filius
Simonis  clamat  uersus  Simonem  del  Merc,  et  Simon  non
uenit  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suum  et  ideo  con-
sideratum  est  quod  assisa  capiatiu*  per  defaltam.  AsaiMnitime

Juratores  dicunt  quod  Ricardus  auus  predicti Ricardi  «J»^^^*^
presentauit  Nicholaum  de  Marteiny  et  tempore  pacis  et  si  S^hSpft**


idem Nicholaus  illam  resignauit, tunc  sciunt  bene quod

1  One  of  the  justioee.  mortexn  dedioere  non  poterit,  et  haeo

*  Thera  is  no  marginal  yentie.  est  oonstitutio  antiqua,  in  quo  casu

>  uenut  ewn  added  by  annotator.  non  est  opas  alia  probatione. Br.

4  Qnom  quis  oaptus  fuerit  super  f.  137.

mortaum eam cultello craentato,  '  tu9j>endatur.


Uturquod
uManaett


118  HILABT,  A.D.  1222,  A.R. 6.

uacat  et  testatum  est  per  offieialem  episcopi  quod  uacat,  et

ideo  consideratum  est  quod  Bicardus  recuperauit  seisinam

suam  et  Simon  in  misericordia.

14jO.  Eicardus  Cotele  optulit  se  quarto  die  uersus  Robertum

ciouc Cotele  de  placito  duarum  parcium  duarum  carucatarum  teire

cum  pertinenciis  in  Cumbe  quas  clamat  ut  ius  suum  et

in  quas  idem  Robertus  intrusit  se  post  mortem  Leticie  que

fuit  uxor  Ricardi  de  Cotele  que  tenuit  terram  illam  in  dotem

ex  dono  predicti  Ricardi  quondam  uiri  sui,  cuius  heres  idem

Ricardus  est,  ut  dicit. Et  Robertus  non  uenit  et  loquela

SSSiiSS**  deducta  est  coram  iusticiariis  itinerantibus  ita  quod  idem

SSL^lSf"  B^^rtiis  peciit  uisum,  et datus  fiiit  ei  dies  etc.  et  tunc

faSSSD? se  essoniauit  de  malo  ueniendi,  et  datus  fiiit ei  dies  per

atoresex- essoniatorem  suum  et  tunc  se  essoniauit  de  malo  lecti,  et

diemBuumi.  essomum  uou  lacuit,  qma  breue  loquitur  de  mtrusione. 1-t

preterea  essoniatores  non  exspectauerunt  iudicium  suum  et

ideo  consideratum  est  quod  terra  capiatur  etc.  et  ipse  sum-

moneatur  quod  sit  a  die  etc.  auditurus  etc.

141.  'Abbas  de Maumesbiria  per attomatum suum petit

wflton. uersus  Abbatem de Glastonia  quod  faciat ei sectas  ad

hundredum  suum  de  Malmesbiria,  quas  ei  facere  debet  et

solet  ut  dicit,  unde  idem  Abbas  de  Maumesbiria  dicit  quod

de  sectis  illis  fiiit  ipse  seisitus  tempore J. Regis  etc. ita

DeAbi»t« quod  de  hundred  peni  quod  pertinet  ad  illas  sectas,  cepit

«j^oj^ ipse  octo  sol.  per  annum,  et  preterea  de  quadam  consuetudine

Jjjgjjjj^  que  uocatur  wardstan',  et  que  pertinet  ad  sectam  illam  cepit

bSitubSti-  ipse  expleta  etc.  et  quod  ita  fuit  seisitus  oflFert  diracionare

SSilS^  sicut  curia  considerauerit,  unde  dicit  quod  per  hoc  quod  non

ipsumiMi«»-fecit  ei  sectas  illas  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad

rantum.  i •  t

ualenciam  Ix.  marcarum.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
manerium  de  Cristemelefordia'  unde  ipse  petit  sectam,  tenet
ipse  de  Episcopo  Bathoniensi  sine  quo  non  pot^st  respondere,
et  preterea  ipse  habet  libertatem  suam  de  ipso  Episcopo  et

1  No  essoin  de  malo  lecti,  for  thia  (Bolls  Series),  vol.  2,  p.  53;  a  com-

is  not  a  writ  of  right  but  a  writ  of  promise  of  this  sait.

entry  by  intrusion. Br.  f.  344  b.  »  Christian  Malford.

'  See  Kegistrum  MalmeBburiense


HILARY,  A.D.  1222,  A.R. 6.  119

inde  uocat  eum  ad  warantum,  habeat  eum  a  die  etc. per
auxilium  curie.
14j2.  Radulfiis  de  Wilintona  custos  Gaufridi  filii  et  heredes* suawx.

Hugonis  de  Felcintona  petit  uersus  Priorem  de  Lewes  quod
permittat  eum  presentare  ydoneam  personam  ad  ecclesiam
de  Thoringe,  que  uacat  et  ad  eius  spectat  donacionem  etc.  Q^^pe.
imde  idem  Radulfus  dicit  quod  Hugo  auus  predicti  Gaufridi
fuit  soisitus  ita  quod  presentauit  quendam  Thomam  qui  ad
presentacionem  etc.  ^t  inde  producit  sectam.

Et  Prior  per  attomatum  suum  uenit  et  cognoscit  quod
Hugo  predictus  fuit  seisitus  de  aduocacione  illa  et  Hugo  Exdptturde
filius  suus  postea  dedit  eandem  aduocacionem  ecclesie  sueperc


de  Lewes  per  cartam  suam  que  hoc  testatur.

Et  Radulfus  dicit  quod  bene  potest  esse  quod  Hugo  fecit  exdpitur
cartam  illam  set  hoc  fuit  in  lecto  mortali  in  egritudine  |  qua  {JgiSSiS.
-  obiit. Set  quia  Gaufridus  est  infra  etatem  et  non  potest  hS«*infr»*
ad  cartam  respondere  nec  placitare  eant  ambo  sine  die  et  n^^i^t
presentent  ex  consensu  parcmm  clencum  episcopo  saluo  lure  adcartafc
utriusque  et  cum  Gauiridus  etatem  habueret'  resumoneatur*
in  eodem  statu  quo  nunc.
143.  Baldewinus  de  Raddona  athachiatus  fuit  ad  respondendum coniub.

Johanni  de  Pauilly  de  placito  quare  contra  prohibicionem
domini  Regis  secutus  est  placitum  in  curia  cristianitatis  de
aduocacione  capelle  de  Raddona  que  pertinet  ad  ecclesiam
suam  de  Sockebroc  unde  idem  Johannes  dicit  quod  tenet
capellam  illam  ex  dono  Petri  filii  Ogeri  ita  quod  si  capellam
illam  amitteret  aduocatus  suus  amitteret  aduocaciohem  suam
et  de  hoc  quod  secutus  est  placitum  in  curia  cristianitatis
deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  1.  marcarum
et  inde  producit  sectam.

Et  Baldewinus  uenit  et  defendit  contra  eum  et  contraNotade
sectam  suam  et  quod  nunquam  secutus  fuit  contra  prohibi-  torequiin-
cionem  etc.  et  ideo  Consideratum  est  quod  defendat  se  xij.  Sj*^,1J2J
manu  et  ueniat  cum  lege  etc.  2Sutere^

Idem  Johannes  optulit  se  quarto  die  uersus  Valentinum  IJJIJ^SJ.

toret  aduoca-
tlonem

>  Corr.  keredit.  dit  are  xnnoh  the  same.  '"^

*  No,  but  as  Bracton  aays,  f.  247,  *  Corr.  habueriU

Quare  non  permittit  and  Quare  impe-  *  Bnpply  loquela.


120  HILARY,  A.D.  1222,  A.R. 6.

clericum  de  placito  quare  secutus  est  placitum  in  curia
cristianitatis  contra  etc.  de  aduocacione  predicte  ecclesie
etc.  et  uersus  Priorem  de  Tawnmr  et  Decanum  de  Trigesyre
de  placito  quare  tenuerunt  placitum  de  eodem  etc.  et  ipsi
non  uenerunt  eta  et  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  athachia-
ret  Episcopum  Exoniensem  ^  quod  esset  etc.  et  ibi  haberet
eos  etc.  et  uicecomes  mandauit  quod  episcopus  non  fuit
inuentus  et  ideo  sicut  prius  athachiet  eum  etc.  quod  sit  a
die  etc.
14j4.  Assisa  uenit  recognitura  si  Magister  Willelmus  de  Hath-

Htford.  feldia  auunculus  Johannis  filii  Gregorii  fuit  seisitus  in
dominico  suo  ut  de  feodo  de  j.  mesagio  et  xl.  acris  terre
cum  pertinenciis  in  Hathfeldia  die  qua  obiit  et  si  etc.  quod
mesuagium  et  quam  terram  Thomas  filius  Henrici  tenet,
qui  uocauit  inde  ad  warantum  Henricum  filium  Aucheri
patrem  suum  qui  ei  warentizauit  et  uocauit  inde  ad
warantum  Abbatem  de  Wardena  qui  uenit  et  ei  warentizauit
et  nichil  dixit  quare  assisa  remaneret  etc.  sicut  patet  in
rotulis"  etc.

Juratores  dicunt  quod  tercio  die  ante  obitum  suum
dedit  ipse  terram  illam  predicto  Abbati  cum  corpore  suo
quia  idem  Willelmus  habuit  quamdam  amicam  suam  et
terram  illam  dedit  eidem  amice  sue  set  ipse  post  donum
illud  remansit  in  seisina  de  eadem  terra,  defuncta  autem
amica  sua  idem  Willelmus  remansit  in  seisina  et  cecidit
in  egritudinem  et  in  egritudine  mandauit  ipse  cartas  suas
que  fuerunt  in  Abbatia  de  Watham  et  quia  non  uenerunt
adeo  cito  sicut  uoluit  misit  ipse  illuc  ad  properandum  cartas
suas,  et  quadam  die  Lune  uenit  Prior  de  Watham  et  tulit
cartas  illas  et  mandauerat  prius  predictum  Abbatem  ut
Nota  quod ab  co  cousilium  haberet  et  Abbas  eodem  die  Lune  presens

nonualet  -rrrMi i  i t •  »11

donstiosine  fuit  ct  idcm  WiUelmus  dedit  ei  terram  illam  cum  corpore

■uisina  ubi  ^  ^ ^  ^  ^  ^  ^  ^

niOTUwwi- ^^^  ®*  cartas  suas  ei  tradidit  et  tercia  die  obiit  et  bene

"'^*"  sciunt  quod  Johannes  est  proximus  heres  eius  et  quesiti

si  Willelmus  habuit  memoriam  quando  donum  fecit  dicunt

1  Simon  of  Apnlia. For xneBne *  Probably  a  referenoe  to  an  eyre
process  against  a  olerk  in  a  personal roU.
action  see  £r.  f.  442  b.


HILARY,  A.D. 1222,  AJl. 6.  121

quod  non  possunt  inquirere  quod  idem  Willelmus  unquam
post  donum  illud  loqueretur  ita  quod  intelligi  posset.  Et
quia  obiit  in  domo  et  Abbas  nuUam  seisinam  habuit  in
uita  Willelmi,

C!onsideratum  est quod  Johannes  recuperauit  seisinam
suam  et  Abbas  in  misericordia  perdon'  per  preceptum  iustic'
et faciat escambium predicto  Heurico  eta et Henricus
Thome  filio  suo.
145.  Balliui  ciuitatis  Lincohiie  sumoniti  fuerunt  ad  respon- ^^

dendum  Burgensibus  de  Beuerlaco  quare  non  permittunt
eos  habere  libertates  suas  quas  habent  per  cartam  domini
J.  Regis  quibus  libertatibus  hucusque  usi  sunt  etc.  unde
ipsi  burgenses  dicunt  quod  sicut  uenerunt  per  mediam
iiillam  de  Lincolnia  uersus  nundinas  de  Sancto  luone
ipsi  balliui  ceperunt  uadia^  sua  et  pannos  suos  contra
libertatem  suam  et  quod  deteriorati  sunt  et  dampnum
habent  ad  ualenciam  Ix.  marcarum,  et  inde  producunt  sectam
etc.  et  proferunt'  etc.  que  testatur  quod  ipse  dedit  etc.
deo  et  Beato  Johanni  de  Beuerlaco  et  hominibus*  quod  sint
liberi  et  quieti  de  tholoneo,  pontagio,  passagio,  pesagio,
lastagio,  stallagio,  et  de  wreck  et  de  omnibus  huiusmodi
consuetudinibus  que  ad  ipsum  dominum  Regem  pertinent,
per  totam  terram  suam  saluis  libertatibus  London'  etc.
unde  dicunt  quod  per  cartam  illam  habuerunt  ipsi  semper
quietanciam  de  predictis  consuetudinibus  usque  ad  ultimas
nundinas  de  S.  luone.

Et  maior  Lincolnie  et  Bobertus  filius  Eudonis^  balliui  Notade

libertatibiu

lincolnie  ueniunt  et  defendunt  uim  et  iniuriam  set  bene  <^^^
cognoscunt  quod  ceperunt  tholoneum  infra  uillam  suam  ab
eis  et  hoc  bene  facere  potuerunt,  quia  ipsi  habent  cartas
Begis  H.  aui  domini  Regis  et  Regis  R.  per  quas  ipsi
reges  concesserunt  eis  omnes  libertates  et  liberas  consue-
tudines  quas  ipsi  habuerunt  de  antecessoribus  ipsorum
regum,  scilicet,  Regis  Edwardi  et  Regis  Willelmi  et  Regis
H.  aui  per  totam  terram  Anglie  et  omnes  libertates  quas

1  ?  yfoad,  tween  de  and  BewrUu;o,

<  A  charter  of  John  dated  27  April  *  Some  other  name  maet  be  miss-

1200,  liot.  Cart.  53  b.  ing.
'  et  homnibus  is  interpolated  be-


122  HILARY, A.D. 1222,  A.IL  6.

habent  ciues  Londonie  saluis  eiBdem  ciuibus  Londonie  liber-
tatibus  suis  et  inde  proferunt*  etc.  que  hoc  idem  testantur,
unde  dicunt  quod  per  cartas  illas  semper  habuerunt  liber-
tatem  capiendi  tholoneum  in  uilla  sua  et  semper  ucusque
fuerunt  in  seisina  de  libertate  illa  et  petunt  iudicium  si
per  cartam  domini  J.  Regis  debeant  perdere  libertatem  suam
eis  concessam  ab  antecessoribus  suis.  |
[22.1  Et  burgenses de Beuerlaco  dicunt quod post  cartam

domini  J.  Regis  nunquam  dederunt  tholoneum,  immo  semper
inde  quieti  fuerunt  per  cartam  illam  et  hoc  oiferunt  etc.  uel
defendere  quod  nunquam  tholoneum  etc.,  et  quesiti  si  ante
cartam  illam  tholoneum  dederunt  dicunt  eciam,  et  petunt
super  hoc  iudicium  et  oflFerunt  domino  Regi  duos  palefridos
pro  habenda  inquisicione  si  post  cartam  Regis  J.  semper
quieti  fuerunt  de  predicto  tholoneo,  et  recipiuntur,  et  ideo
fiat  iurata  per  octo  legales  ciues  Lincolnie  et  preterea  per
octo  legales  homines  de  uisneto  Lincolnie  et  ueniat  a  die  eta
ad  recognoscendum  si  burgenses  illi  quando  duxerunt  mer-
candisas  per  uillam  Lincolnie  fuerunt  quieti  de  tholone  in
uilla  illa  a  primo  anno  coronacionis  Regis  J."
146.  Robertus  de  Esseby  petit  uersus  Wiganum  de  la  Mare

L«>w.  gex  uirgatas  terre  cum  pertinenciis  in  CeningeswoTthe  ut
ius  suum  etc.  et  ut  illas  in  quas  idem  Wiganus  non  habet
ingressum  nisi  per  Matillidem  Trassel  quondam  uxorem
eiusdem  Wigani  cuius  hereditas  terra  illa  fuit  dum  ipsam
habuit  in  uxorem  et  que  fuit  auia  eiusdem  Roberti  cuius
hereditas  ad  eum  pertinet  eo  quod  est  heres  eiusdem  Matil-
lidis  quia  ipsam  terram  cepit  in  custodia  cum  ipsa  Matillide
quando  ipsam  duxit  in  uxorem,  et  de  illa  Matillide  descendit
ius  terre  illius  Willelmo  filio  suo  et  de  ipso  Willelmo  ipsi
Roberto  ut  filio  et  heredi  eiusdem  Willelmi  et  quod  alium
ingressum  non  habuit  in  terram  illam  nisi  per  ipsam  Matilli-
dem dum fuit uxor  sua et  postquam ipsam  duxerat  in

Not»  de  do-  uxorem  ponit  se  super  patriam.

S  wtoiOTi». ^* Wiganus uenit  et  defendit  lus  suum  et  talem  in-

1  See  Bot.  Gart.  5. 56.  *  Bracton,  f.  29  b,  diflcuBses  the

3  As  to  such  controversies  as  thie, validity  of  gifts  made  before  marriage
see  Br.  f.  56  b.  by  one  spouse  to  the  other.


HILARY,  A.D. 1222,  A.R. 6.  123

gre^um  qula  ipse  habuit  predictam  terram  ex  dono  predicte
Matillidis  per  duos  annos  et  eo  amplius  antequam  ipsam
duxisset  in  uxorem  et  inde  profert  etc.  que  testatur  etc.,
et  bene  defendit  ingressum  illum  postquam  eam  duxit  in
uxorem  et  inde  ponit  se  super  iuratam  et  Robertus  similiter,
et  offert  domino  Regi  j.  marcam  pro  habenda  inquisicione
inde,  et  recipitur,  fiat  inde  inquisicio  et  ueniat  a  die  eta
ad  recognoscendum  si  idem  Wiganus  aliud  ius  uel  alium
ingressum  habuit  in  terram  illam  nisi  per  Matillidem  quon-
dam  etc.  postquam  ipsam  etc.  unde  idem  Wiganus  didt
quod  per  duos  annos  et  eo  amplius  eam  habuit  ex  dono
eiusdem  Matillidis  antequam  ipsam  dtixerat  etc^
147.  Walterus  filius  Alani  petit  uersus  Ricardum  de  la  Huse ^^^^

quem  Ricardus  filius  Tyrry"  uocauit  ad  warantum  et  qui
ei  warentizauit  unam  uirgatam  terre  et  j.  mesagium  cum
pertinenciis  in  Qyluertoft  ut  ius  suum  et  ut  illa  unde  quidam
Almarus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico
tempore  H.  Regis  qui  fuit  auus  aui  domini  Regis  scilicet
anno  et  die  quo  obiit  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam
V.  sol.  et  de  illo  Almaro  descendit  ius  terre  illius  Semare
filie  sue,  et  de  Semara  Alano  filio  suo,  et  de  Alano  filio
8U0  eidem  Waltero  ut  filio  et  heredi  suo  et  hoc  offert
diracionare  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Willelmi
filii Roberti qui hoc  offert diracionare ut ex precepto  Noude

*■  ir  ir clsmio  non

patrissui.  SPojiJ.

Et  Ricardus  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias  J^ii^P**"
quando  defendere  debebit  set  dicit  quod  Johannes  de  la
Huse  pater  suus  eandem  terram  et  aduocacionem  ecclesie  eius-
dem  uille  diracionauit  per  finem  duelli,  quod  percussum  fuit
in  comitatu  Norhamtonie  uersus  Ricardum  de  Botindona,  et
idem  Walterus  et  quidam  Willelmus  frater  suus  primo-
genitus  tunc  fuerunt  presentes  in  comitatu  sine  clamio  quod
apposuerunt  et  desicut  presentes  fuenint  et  clamium  non
apposuerunt  et  desicut  terram  illam  diracionauit  pater  suus
per  finem  duelli  petit  si  debeat  inde  respondere.

Et Walterus  hoc  cognouit. Et  ideo  consideratum  est

*  For  more  of  thia  Bnit  see  Case  '  Or  Ci/rnj.

208.  »  See  Br.  f.  435  b.


124  HILARY, A.D.  1222,  A.R.  6.

quod  Ricardus  eat  inde  quietus  ipse  et  heredes  sui  de
Waltero  et  heredibus  suis  inperpetuum  et  Walterus  in
miserieordia.

148.  Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  per  saeramentum  ap-
^^■^ preciari  faceret  totam  terram  quam  Vitalis  Engonn'  tenet  in

Upministre  tam  in  dominicis  et  in  seruiciis  et  in  omnibus
aliis  rebus  etc.  cuius  ualorem  exceptis  xl.  solid.  terre  idem
Vitalis  concessit  Theobaldo  de  KiceY  et  Ade  uxori  eius
in  Layintona  in  comitatu  Norhamptonie  ten'  nomine  dotis
tota  uita  eiusdem  Ade.  Et  uicecomes  mandauit  quod  ap-
preciacio  est  xj.  libr.  et  xj.  solid.  set  quia  uidetur  iusticiariis
SJiI?SSSSr  quod  appreciacio  minus  sufficienter  facta  est  ad  porcionem
w^enter  Theobaldi  et  uxoris  eius  appositi  sunt  xx.  sol.,  ita  quod
summa  est  xij.  libr.  et  xj.  sol.,  et  ideo  preceptum  est  uice-
comiti  Norhamptonie  quod  per  uisum  legalium  etc.  de  terra
ipsius  Vitalis  in  Laxintona  eisdem  assignare  et  habere  feciat
X.  libr.  et  xj.  solid.  terre  et  preterea  competens  mesagium  et
quid  et  ubi  et  per  quas  particulas  eis  terram  illam  as-
signauerit,  scire  faciat  iusticiarios  etc.  euidenter  et  distincte
per  literas  suas  etc.

149.  Rannulfus  filius  Henrici  per  attomatum  suum  optulit
^'' se  uersus  Gilebertum  de  Gaunt  de  placito  de  Ivj.  acris  terre

cum pertinenciis  in Rich* quas idem Gilebertus  clamat

uersus  eum  ut  ius  suum  etc. Et  Gilebertus  non  uenit  et

dlS?ubi2i-  ^^^^i^  diem  in  banco  ita  quod  idem  po'* se  in  magnam

SSS"So'nw  assisam  etc.  uersus  eum  etc.,  set  quia  inuentum  est  in  rotulo

SSSfiS^Sto- Willelmi  de Eboraco quod  dies  datus fuit  eis  etc.  et  in

' omnibus  aliis  rotulis  inuentum  est  quod  dies  fuit  in  oct'  etc.,

datus  est  eidem Rannulfo  dies  eta et tunc  allocetur  ei

[22  h.] defelta  si  que  fuerit.  |

150.  Adam  le  Despenser  et  Eaterina  uxor  eius  summoniti
Midd. faerunt  ad  respondendum  Benedicto  nepoti  et  heredi  Bricii

de  Stibbeheye,  de  admensuracione  dotis  ipsius  Eaterine
de  libero  tenemento  quod  fuit  predicti  Bricii  de  Stibbeheye
quondam  uiri  sui,  unde  idem  Benedictus  queritur  quod  ipsi

^  Probably  pontit.  and  bisfaop  of  SaliBbnry,  was  Beemmff-

'  See  Br.  f. 852  b. William  of ly  at  this  time  a  derk  of  the  ooort,
York,  afterwards  a  distinguished  judge perhaps  the  protonotary .


HILARY,  A.D. 1222, Jl.R. 6.  125

Adam  et  EateriBa  tenent  capitale  mesagium  et  j.  molen-
dinum  et  tres  acras  terre  plusquam  ipsos  eontingit  habere  in
dotem  de  tenemento  predicti  Bricii  et  ideo  petit  terram
illam  et  molendinum  quia  idem  Bricius  non  habuit  nisi
unum  molendinum  in  illa  uilla

Et  Adam  et  Eaterina  ueniunt  et  dicunt  quod  predictum
nxesagium  et  predictas  tres  acras  terre  tenet  illa  in  dotem  no°^h2SSf
per  assignadonem  et  uoluntatem  ipsius  Benedicti  per  cartam  ISSSo^SSi^
suam  quam  profert  et  que  hoc  idem  testatur. Et  de  molen-  {^'Itotem
dino  dicunt  quod  non  tenent  illud  nomine  dotis  immo  illud  qSAric  ^
tenent  in  maritairium  ex  dono  Danielis  de  Stibbeheie  per  ^  r»ftum

o  ^ propriumi.

cartam  suam  quam  proferunt  et  que  testatur  quod  ipse
dimisit  et  concessit  Ade  dispensatori  cum  Eaterina  sorore
8ua  in  maritagium  molendinum  de  Schadewalle  cum  perti-
nenciis  eta,  et  inde  uocant  eum  ad  warantum.  Habeant,
datus  est  etc.

Et  Benedictus  cognoscit cartam  suam  de  mesagio  et
de  terra,  et  ideo  datus  est  etc.  de  audiendo  inde iudicio
suo  ad  predictum  terminum  eta
151.  Assisa  xxiiij.  uenit  recognitura  si  Willelmus  de  Stactona surr.

pater  Petri  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de
una  hida  et  xiuj.  acris  terre  et  sex  acris  prati  cum  per-
tinenciis  in  Saundres  die  qua  obiit  eta  et  si  eta  quam  ter-
ram  Andreas  de  Saundres  tenuit,  qui  queritur  quod  iura-
tores  assise  de  morte  antecessoris,  que  iude  summonita  et
capta  fuit  inter  eosdem  Petrum  et  Andream  coram  iusti-
ciariis  ultimo  itinerantibus,  falsum  fecerunt  sacramentum
etc.  et  Petrus  non  uenit  et  est  infra  etatem  et  ideo  capiatur
assisa  per  defaltam.  Et  sciendum  quod  Petrus  recuperauit
per  predictam  assiBam  predictam  terram.

Juratores  dicunt  quod terra  illa  fuit  predicti  Andree  Notaattino-
et  idem  Andreas  illam  dedit  cuidam  Johanni  fratri  suo,  capie^dLn
habendam  sibi  et  heredibus  suis de  quadam femina ei»biuieqm  '

-*-  recuperauit

data  in  uxorem,  et  si  de  illa  non  haberet  heredem  de  corpore  JiJ^
suo, tunc  debuit terra  illa reuerti  ad ipsum  Andream.
Idem  Johannes  obiit  sine  herede  de  se,  et  Andreas  recepit

1  So  Br.  f.  314  b,  qaia  scienti  et  nolenti  non  fit  iniuria.


126  HILARY,  A.D. 1222,  A.R. 6.

terram  illam  et  tenuit  et  tunc  uenit  predictus  Willelmus
de  Stoctona  qui  fuit  nepos  predicti  Andree  et  peciit  ab
eo  Andrea  ut  daret  ei  terram  illam  et  Andreas  noluit.
Et  quia  Andreas  non  potuit  morari  super  terram  illam
pro  paruitate  terre  commisit  terram  illam  Hugoni  de
Wingham  et  Magistro  Willelmo  fratri  suo  custodiendam,
et  iuit  in  partes  Eboraci  et  ibi  moram  fecit  per  magnum
tempua  Et  interim  uenit  predictus  Willelmus  de  Stoctona
ad  ipsos  Hugonem  et  Willelmum  et  monstrauit  eis  quod
quidam  liber  homo  uoluit  ei  dare  filiam  suam  in  uxorem
si  haberet  predictam  terram  et  rogauit  eos  ut  terram  illam
ei  concederent  et  ipsi  ei  responderunt  quod  propter  hoc
non  remaneret  et  amici  predicte  femine  uenerunt  ad  eos
et  cum  eis  locuti  fuerunt,  set  nuUo  modo  illam  feminam
ei  dare  uoluerunt  nisi  haberet  terram  illam,  et  quia  ipsi
Hugo  et  Willelmus  uoluerunt  promocionem  Willeimi  de
Stoctona  tradiderunt  ei  terram  illam  et  coram  amicis  uxoris
sue  affidauerunt  eidem  Willelmo  quod  cum  Andreas  ueniret
in  partes  iilas,  tunc  daret  ei  terram  illam,  et  ita  remansit
Willelmus  de  Stoctona  in  seisina  et  obiit  ante  aduentum
predicti  Andree  in  partes  illas.  Et  quia  non  habuit  in-
gressum  nisi  per  custodes  predictos  non  uidetur  iuratoribus
quod  Willelmus  obiit  seisitus  ut  de  feodo.  Et  ideo  Con-
sideratum  est  quod  Andreas  recuperauit  seisinam  et  uice-
comes  habeat  corpora  xij.  in  octabis  etc.  ad  audiendum
iudicium  suum  sicut  illi  qui  conuicti  sunt.
152.  Precentor S. Marie Lincolnie athachiatus  fuit ad  re-

iJnc spondendum  Henrico  Comiti  Warrewici  quare secutus  est
placitum  in  curia  cristianitatis  contra  etc.  de  debitis  que
non sunt*  etc. Et precentor  uenit  et  dicit  quod  nullum
debitum ab eo exigit  set reuera ipse abstulit  ei  equos
Notoin suos  ct  catalla  sua  et  de  illa  spoliacione eum  implacitat
bttionis  qupd  sicut  clericus  Qui  nullum  habet  laicum  feodum  et  desicut

aiditloquela,  ^ ^  ^

JJ^^"j~j3J«- breue loquitur  de debito et nullum ab  eo exigit petit

SiKw  "*•  iudicium  si  debeat  etc.

ta^de  dSbito £t  Comcs  pcr  attomatum  suum  uenit  et  bene  cognouit

et  querens  in

iSSHl/dS  ^  ^*  testamento  uel  de  matrimonio.

cauuiiss.  '  This  case  is  cited  by  Bractou,  f.  407.


HILARY,  A.D. 1222,  AJL 6.  127

quod  nullum  debitum  ab  eo  exigit  set  catalla  sua  ei  ablata
api*^  iiiieolniam  et  quia  breue  loquitur  de  debito  et  Comes
c(/]^oscit  quod  nuUum  debitum  ab  eo  exigit,  Consideratum
est  quod  precentor  non  respondeat  ad  hoc  breue  et  ideo
sine  die  et  Comes  in  misericordia.

153.  Alanus  filius  Theobaldi  athachiatus  fuit  ad  responden- ntrord.

dum Radulfo  filio Fulconis  quod  teneat  ei finem factum
in  curia  domini  R  Regis  inter  ipsum  Alanum  et  predictum
Fulconem  patrem  ipsius  Badulfi  cuius  heres  ipse  est  etc.
de  feodo  dimidii  militis  et  sexta  parte  feodi  unius  militis
cum  pertinenciis  in  Berlega  per  cirographum  quod  profert  et
quod  testatur  quod  predictus Fulco  concessit  totam  pre-  ^^JJjlJ'^
dictam  terram  de  Berlega  eidem  Alano  ad  totam  uitam  suam  l^SS^t^^
etc. et post decessum ipsius  Alani tota  predicta  terra  fui^f^uit
cum pertinenciis  redibit  sola^ et quieta  ipsi  Fulconi  et  in  fMdo^con-
heredibus  suis  etc., unde idem Kadulms quentur quod*uuni«.
desicut  non  habet  terram  illam nisi  ad  uitam  suam  per
finem  illum  ipse  ad  exhereditacionem  eius  feofauit  quandam
feminam  Mariam  amicam  suam  ita  quod  dedit  ei  xx.  acras
terre  et  petit  quod  teneat  finem  illum.  |  [28]

Et  Alanus  uenit  et  cognoscit  finem  et  cyrographum  et
bene  defendit  quod  nullam  terram  eidem  femine  dedit  nec
alii.  Et  ideo  Maria  sumonetur  a  die  etc.  ad  ostendendum
si  quid  clamat  in  predictis  xx.  acris  terre  cum  pertinenciis
unde  predictus  Badulfus  dicit  quod  Alanus  contra  finem
illum  est  Postea  uenit  dicta  Maria  et  dicit  quod  nichil
clamat  in  terra  illa  nisi  ad  terminum  quamdiu  Alanus
uoluerit  et  poterit  ei  warentizare  et  libenter  illam  eidem
Alano  reddat  et  quietam  clamabit  et  ideo  sine  die.

154  Matillis  que  fiiit  uxor  Henrici  de  Smalebere  petit  uersus Nort

Clementem  et  Johannem  et  Robertum  de  Smalebere  medie-
tatem  xx.  et  septem  acr'  terre  et  j.  molendinum  ad  uentum
cum  pertinenciis  in  Smalebere  ^t  medietatem  vij.  acrarum
terre  in  Altingeham  ut  dotem  suam  etc.  unde  predictus
H.  eam  dotauit  etc.

Et  Clemens  Robertus  et  Johannes  ueniunt  et  dicunt  quod

^  saluaf

'  It  seema  assumed  that  sach  a  feoffment  woald  be  a  forfeiture.


128


HILARY,  A.D. 1222,  A.R. 6.


Note  qnod
tadturnitu
preittdifiat>.


155.


Notai
ultime  pre-
KDtationis
esse  c»pi-
endam  poet
duafldefaltaa,
lioc  est  post
resummoni-
tionem>.


156.

Oxon.


non  debet  inde  dotem  habere  sicut  ipsa  petit  qui
illa  est  partibilis  et  predictus  Henricus  fuit  frater
et  non  habuit  de  terra  illa  nisi  partem  suam  et  inde  dotai]
eam  de  medietate  et  libenter  ei  illam  medietatem  reddent.

Et  Matillis  dicit  quod  Henricus  tenuit  totam  terram  illam
die  qua  eam  desponsauit  ita  quod  eam  dotare  potuit  et
eam  de  medietate  dotauit,  presentibus  predictis  Clemente,
Roberto  et  Johanne,  et  non  contradicentibus  et  inde  ponit
se  super  iuratam  et  alii  similiter,  fiat  inde  iurata  per  illos  qui
interfuerunt  ubi  Henricus  eam  desponsauit  et  per  alios
etc.  et  ueniat  etc.  ad  recognoscendum  si  idem  Henricus  die
qua  eam  desponsauit  tenuit  totam  terram  illam  et  si  eam
dotauit  de  medietate  presentibus  predictis  et  non  contra*
dicentibus  etc.

Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Amecliue  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  WiUdmus
de  Arthele  clamat  uersus  Eliam  de  Gikeleswico  etc.  Et
Elias  non  uenit  etc.  et  bis  fecit  defaltam  ita  quod  summonitus
fuit  et  ideo  capiatur  assisa  per  defaltam  set  ponitur  in
respectum  usque  etc.  pro  defectu  recognitorum  quia  nuUus
uenit  set  octo  se  essoniauerunt  etc.  et  alii  athachientur  et
loco  Willelmi  de  HirUtntona  qui  obiit  ponat  uicecomes  tot
etc.

Alicia  de  Bendenge  per  attomatum  suum  petit  uersus
RobertumPurcel  quemEustachiusPurcel  uocauit  ad  warantum
et  qui  ei  warentizauit  duas  uirgatas  terre  cum  pertinenciis
in  Sandewalle  ut  dotem  suam  que  pertinet  ad  liberum
tenementum  suum  quod  tenet  in  eadem  uilla  ex  dono
Willelmi  iilii  Radulfi  quondam  uiri  sui  nomine  dotis  unde
eadem  Alicia  dicit  quod  dotata  fuit  nominatim  de  toto
manerio  illo  et  hac  racione  petit  etc.  et  quod  ita  fuit  dotata
producit  sectam  etc.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem
habere  quia  finis  factus  fuit  in  curia  domini  Begis  Ricardi  de
eadem  terra  inter  RadulfiimPurcel  patrem  suum  et  Willelmum


1  See  Br.  314  b,  315.


2  Br.  f.


HILARY,  A.D. 1222, A.R. 6.  129

filium  Radulfi  per  cirographum  quod  profert  et  quod  testatur
quod idem Radulfus  quietas  clamauit  duas  uirgatas  terre  Jf^^tJiSti!
cum  pertinenciis  in  Westona  unde  placitum  fiiit  etc.  ipsi  ^^^St^n?-'
Willelmo  etc.  et  pro  hac quiet^  clamancia  etc.  predictus  minatoil  °^"
Willelmus  dedit  et  concessit  predicto  Radulfo  duas  uirfifatas  mortein  ux-

■^  o  oris  rouerti

terre  in  Saundewelle  cum  pertinenciis,  habendas  et  tenendas  f^^4^^
de  eodem  Willelmo  et  de  heredibus  suis  per  seruicium  red-  JSS^t"?
ditus  j.  esparuarii  sori*  per  annum  etc.  Et  dicit  quod  Petrus
filius  Willelmi  predicti  debet  terram  illam  ei  warentizare,  et
petit  quod  illam  ei  warentizet.  Et  Petrus  ad  hoc  summo-
nitus  uenit  et  cognoscit  cirographum  et  terram  illam  ei
warentizat  et  petit  iudicium  si  predicta  Alicia  debeat  dotem
inde  habere  desicut  finis  inde  factus  fuit.  Postea  uenit
Petrus  et  cognoscit  quod  Alicia  mtiter  sua  inde  dotata  fuit
nominatim  et  per  licenciam  iusticiariorum  illam  terram  ei
reddidit  et  ideo  ipsa  habeat  seisinam  suam  et  Petrus  &ciat
eseambium  eidem  Roberto  ad  ualenciam  usque  ad  obitum
Alicie  et  postea  reuertatur  terra  illa  ad  ipsum  Robertum  et
Robertus  faciat  escambium  Eustachio  Purcel  et  Margarete
que  fiiit  uxor  Willelmi'  quibus  terram  illam  warentizauit.
Et  quia  Petrus  non  habet  plus  terre  in  comitatu  illo,  pre-
ceptum  est  uicecomiti  quod  terram  illam  extendi  et  ap-
preciari  £Eiciat  et  appreciacionem  illam  scire  faciat  eta
1 57.  Abbas  de  Maumesbiria  summonitus  fuit  ad  respondendum ^"**

Abbati  Glastonie  quare  iniuste  cepit  aueria  sua  et  contra
uadium  et  plegium  detinet  etc.  unde  idem  Abbas  Glastonie
per  attomatum  suum  queritur  quod  die  etc.  misit  predictus
Abbas  de  Malmesbiria  ad  manerium  suum  de  Cristemele-
fordia  et  ibi  ceperunt  xj.  stoUos^  et  illos  detinuerunt  contra
uadium  et  plegium  per  quod  dampnum  habet  ad  ualenciam
X.  mctrc.  et  inde  producit  sectam  etc  SJiSSJi-

Et  Abbas  de  Malmesbiria  per  attomatum  suum  uenit  et  SS?p*uidu).
defendit  contra  eum  et  contra  sectam  suam  quod  non  cepit  p^et%x
auena  mmste  nec  ea  detmuit  contra  uadium  etc,  quia  reuera  donecuiud

•  11  .  •  .1  Aii  .  termlnetura

auena  illa  cepit  et  luste  pro  secta  quam  idem  Abbas  ei<iuo^<^^

1  Br.  f.  301  b.  be  son.

*  A  sp&rrpw-hawk  in  its  firet  plu-  ^  Who  is  this? Perhaps  a  defen-


mage
in  thc


8ee  Br.  f.  328  b. The  word dant  in  another  and  similar  action.


le  tezt  looks  like  noritf  but  should  *  stots,  stallions?

M.


130  HILARY,  A.D.  1222,  A.R. 6.

debuit  ad  hundredum  suum  unde  placitum  est  inter  eos  *  et
nunquam  ea  detinuit  contra  uadium  etc.  et  hoc  fuit  ante
placitum  motum  inter  eos.  Et  ideo  datus  est  etc.  pro  alio
placito  ut  tunc  sciatur  si  Abbas  debeat  sectam  nec  ne  quia
hoc  placitum  dependet  de  alio.
168.  Eadulfus  de  Cammeys  athachiatus  fuit  ad  respondendum

^^^  Roberto  filio  Willelmi  de  placito  quod  teneat  ei  finem  factum
inter  eos  de  tribus  marcis  redditus  cum  pertinenciis  in
Sichesgehale  unde  cirographum  etc.  quod  profert  et  quod
testatur  quod  finis  factus  fuit  inter  eos  de  seniiciis  et  con-
suetudinibus  que  idem  Radulfus  exigebat  de  libero  tenemento
quod  de  eo  tenet  in  Sikelingehale  etc.  scilicet  quod  pre-
dictus  Radulfiis  cognouit  totum  predictum  tenementum  cum
pertinenciis  esse  ius  ipsius  Roberti,  habendum  etc.  sibi  et
128  b.]  heredibus  suis  de  ]  ipso  Radulfo  et  heredibus  suis  per  liberum
seruicium  xl.  soL  per  annum  etc.  unde  idem  Willelmus  que-
ritur  quod  Willelmus  de  Percy  pro  defectu  ipsius  Radulfi
exstirpauit  gardinum  suum  et  domoa  8U08*  asportauit  et
distrinxit  eum  ad  predictum  redditum  ei  reddendum  et  inde
producit  sectam  etc.

Et  Radulfus  uenit  et  cognoscit  finem  et  cyrographum  et

bene  illud  ei  warentizat  set  defendit  contra  eum  et  contra

sectam  suam  quod  pro  defectu  eius  nullum  dampnum ei

intulit  quia  idem  Robertus  nunquam uenit  ad eum nec

aliquid  inde  ei  monstrauit  nec  eciam  predictos  xl. sol. ei

reddidit  et  hoc  oflFert  etc.

SS*ert°5ta. -^^  Robertus  cognoscit  quod  non  reddidit  ei  redditum  suum

tenemeDumi  ®*  1^^^  reddet  ci  redditum  suum  et  habeat  breue  de  summo-

MiSidSSS  nendo  Willelmo  de  Percy  quod sit etc.  ad  respondendum

Mt.de8i(^ predicto  Roberto  quare  distringit  tenementum  suum  quod

«tfaoere^^ ipse  tcnet  de  Radulfo  de  Kammeys  per  finem  factum  eta

dS£t "* pro  homagio  et  releuiis  que  idem  Willelmus  exigit  ab  eodem

Radulfo  desicut idem  Radulfus  paratus  est  facere  inde  ei

quicquid  facere  debebit

159.  Alicia  que  fuit  uxor  Radulfi  de  Norf'  petit  uersus  Aliciam

'^^^ filiam  Thome  le  Thein  j.  acram  terre  et  dimidiam  cum

1  There  was  a  orosR-action  going  '  Sic ;  perhapa  doinos  is  wrong.

on;  see  above  Case  141.


HILARY, A.D. 1222, A.R. 6.  (  131

pertinenciis  in  Theit ut  dotem suam  etc. et  Aiicia  filia
Thome  uenit  et  est in&a  etatem  et  dicit  quod  predictus
Radulfiis  dedit  Thome  patri  suo  terram  illam  per  cartam
suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur  et  inde  uocat  ad
warantum Robertum filium et heredem  predicti Radulfi  noi!*rSS2et
qui  est  infra  etatem  eodem  modo  et  ideo  ipsa  habeat  de  JJJJtS^i'**
terra  eiusdem  Roberti  in  Karletona  escambium  ad  ualenciam  tS^  ^'
predicte  terre  usque  ad  etatem  Alicie  etc.
160.  Helewisa  que  fuit  uxor  Alexandri Gazel petit  uersus biuwx.

Hereuicum  Gazel  terciam  partem  xviij.  acrarum  terre  cum
pertinenciis  in  Horsie',  redditus  xxxij.  den.  in  Westham  et
terciam  partem  j.  crofte  cum  pertinenciis  in  Peuenesse  ut
dotem  suam  etc.  unde  predictus  Alexander  etc.

Et  Hereuicus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  de  dote
respondere  quia  Robertus  filius  eiusdem  Helewise  cum
Osberto  nepote  predicti  Alexandri  occiderunt  ipsum  Alex-
andrum  fratrem  suum  ita  quod  per  apellum  eiusdem
Herewici  athachiati  sunt  et  ipsa  fiiit  consenciens  et  hoc
bene  patet  quia  ipsa  nunquam  secuta  fuit  mortem  eius  et
preterea  postquam  uir  suus  wlneratus  fiiit  nunquam  uoluit  Notaexcep-

,  T .  f-». •  ••  1 '•  tlonemcon-

ipsa  accedere  ad  ipsum. Jijt  ipsa  coeniouit  quod  uir  suustradotem

*  ^  ,  .  proptersus-

fiiit  uulneratus  et  quod  non  secuta  est  mortem  eius  et  ideo  £1?°°®".  ^„

^  consensus  de

datus  est  eis  dies  eta  ad  audiendum iudicium si  debeat  S°ditel5!?re-
responderi nec ne. Ad  diem  illum  uenit Hereuicus  et  obJSSte "°"
noluit  aliud  *  nisi  peciit  inde  iudicium  et  ipsa  similiter  et  *"*^  "***
quia  ipse  cognoscit  quod  ipsa  non  est  apellata  et  non  uult
aliud  dicere,  Consideratum  est  quod  ipsa  habeat  seisinam
suam  et  Heruicus  in  misericordia.
161.  Hamon  filius Henrici petit uersus Hugonem  filium bul

Simonis  quod  faciat  ei  sectam  ad  molendinum  suum  de
Hortona,  unde  idem  Hamon  profert  cartam  Willelmi  de
Windesore  que  testatur  quod  idem  Willelmus  dedit  ei
molendinimi  suum  de  Hortona  cum  omnibus  pertinenciis
suis  et  totam  molturam  hospitii  sui  et  eiusdem  uille  de
Hortona  et  hac  racione  petit  moltmram  de  hospicio  ipsius
Hugonis.

»  Br.  f.  422.  «  rec\  perhaps  recuperauit.  Br.  308  b.

•  Supply  et  tereiam  partem  t  *  Supply  dicere  t

9—2


132  HILARY,  A.D. 1222,  A.R.  6.

Et  Hugo  uenit  et  defendit  quod  nullam  sectam  ei  debet

uK?^^ quia  predictus  Willelmus  priusquam  dedisset  illud  molen-

^Jd^m-  dinum  eidem Hamoni  dedit ei  dimidiam  hidam  terre  in

Di^nisi eadem  uilla  et plures  alias  terras tenendas  et  habendas

in  feodo  et  hereditate  libere  etc.  sine  aliqua  mencione  de

moltura  et  inde  profert  cartam  suam  que  hoc  testatur  et

dicit  quod  ipse  liber  homo  est et  petit iudicium  si per

districtionem  debeat  sectam  facere.

Et  Hamon  hoc  non  potuit  dedicere  et  concedit  quod  liber
homo  est.  Et  ideo  Consideratum  est  quod  Hugo  eat  inde
quietus  et  Hamon  in  misericordia.

162.  Radulfus  persona  de  Irtlingeburgo  athachiatus  fuit  ad
Norht respondendum  Johanni  de  Wigehale  et  aliis  quare  contra

prohibicionem  etc.  secutus  est  placitum  in  curia  cristianitatis
de  catallis  eorum  que  non  sunt  eta  unde  ipse  Johannes  et
alii  dicunt  quod  idem  Radulfus  trahit  eos  in  placitum  et
petit  ab  eis  x.  libr.  pro  debito  Roberti  de  Burgo  qui  obiit
cuius  executores  ipsi  sunt,  desicut  ipse  Robertus  ei  nuUum
denarium  legauit.

Et  Radulfiis  uenit  et  defendit  quod  nunquam  prohibi-
cionem  habuit  etc.  set  uerum  uult  dicere,  quia  predictus
Robertus  debuit  ei  x.  libr.  et  de  illis  x.  libr.  eos  inplacitat
ut  executores  testamenti  eo  quod  idem  Robertus  iniunxit  eis
ut  redderent  ei  denarios  illos.
Notaqitod  Et  alii  dicuut  quod  Robertus  nunquam  hoc  iniunxit  eis

locum habet  ...  i  •  i  t  ■  •*•

proiubitiosi  ut  illos  denanos  redderent  nec  m testamento  suo  ahqua

auf  s  Impla-  .

^^•«^-^facta  est  mencio  de  illo  debito  et  proferunt  testamentum

derandiqaod  suum  ct  pctunt  supcr  hoc  iudicium. Et  ideo  Consideratum

tSTi^ldte'^  est  quod  ipsi  Johannes  et  alii  inde  quieti  et  Radulfus  in

SstiSSnto misericordia  et  prohibitura  est  ei  ne  de  cetero  sequatur.

oognouit  neo  .  .

SctuiriS?!  Sibilla  que  fuit  uxor  Willelmi  de  Utscistona  petit  uersus

163.  Priorem Douore' medietatem centum acrarum terre in
Kent Utcistona  ut  dotem  suam  etc.  et  Prior  uenit  et  dicit  quod

non  debet  ei  respondere  quia  uir  suus  ad  huc  uiuit  et  est
in  terra  sancta  et  ipsa  hoc  non  potuit  dedicere  set  dicit  quod

1  Br.  f.  407  b: et  qnod  aotiones  testatoris  non  est  recognitom,  pro-

legari  non  poasunt,  neo  iudioes  ec-  bator  de  term.  S.  H.  a.  r.  £L  yj'*>.

elesiastioi  inde  recognoscere,  nec  exe-  in  oom.  North.  de  Badulpho  persona

cutores  petere  debitum  quod  in  uita  de  Irclinbourghe.


HILARY,  A.D. 1222,  A.R 6.  133

est  mortuus.  Dies  datus  est  etc.  ut  interim  se  certificent  si
mortuus  sit  necne.  |

Idem  dies  datus  est  Sibille  de  audiendo  iudicio  suo  uersus [24.]
Thomam  de  Denstede  de  placito  dotis  et  Thomas  non  uenit  excepttocon-
et  terra  capta  fiiit  in  manum  domini  Regis  et  non  replegiata  quod^^uiT
et  ideo  tunc  habeat  iudicium  suum  etc.  ad  diem  illum  pro-  tenui  uiuit.

r  probatio

duxit  ipsa  testes  qui  testantur  quod  mortuus  est  et  ideo  ^^oniaK
respondeatur.
164.  Johannes  de  S.  Helena  petit  uersus  Robertum  de  Curtenay  £  Bcrcdr.

dimidiam  hidam  terre  cum  pertinenciis  in  Suttona  ut  ius
suum  unde  Johannes  pater  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et
iure  et  in  dominico  tempore  H.  Regis  patris  domini  J.  Regis
capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  v.  sol.  etc.  et  de  ipso
Johanne  descendit  ius  terre  illius  eidem  Johanni  ut  filio  et
heredi  suo,  et  quod  ita  sit  ofiFert  probare  per  corpus  Johannis
Marmtun  qui  hoc  offert  diracionare  per  corpus  suum  sicut
curia  considerauerit  etc.  sicut  ille  qui  hoc  uidit  etc.

Et  Robertus  uenit  et defendit  ius suum et seisinam
Johannis  patris  sui  et  dicit  quod  dominus  Rex  debet  terram
illam  ei  warentizare  et  inde  profert  cartam  H.  Regis  aui  domini  non*e«^
Regis  que  testatur  quod  ipse  dedit  Reginaldo  de  Curtenay  USLu?^
pro  seruicio  suo  Suttonam  et  Wettesdenam  cum  omnibus  ti?Sfa,  uS^
pertinenciis  suis  sibi  et  heredibus  suis*  et  tenendas  de  eoindominico

,  ,  ,  ,  , In  domlnico

etc  in  feodo  et  hereditate  sicut  ipse  imquam  melius  tenuitf*wquod

A  T.  _  In  seruiao

unde  dicit  quod  dominus  Rex  debet  terram  illam  ei  waren-  |S,f2^^
tizare  et  inde  uocat  eum  etc.  et  petit  etatem  suam.  fStKidM

Et  Johannes  dicit  quod  non  debet  warantum  habere  per  dT^Sraiss.
cartam  illam  nec  carta  illa  ei  debet  nocere  immo  proficere,
quia  bene  concedit  quod  dominus  Rex  dedit  Reginaldo  ma-
nerium  illud  set  die  quo  hoc  donum  factum  fuit  Johannes
pater  suus  fuit  seisitus  de  terra  illa  et  illam  tenuit  de
domino  Rege  et  idem  Reginaldus  cepit  inde  homagium
patris  sui,  et  dominus  Rex  dedit  manerium  illud  sicut  ipse
illud  tenuit  et  clamat  tenere  de  eo\  Et  ideo  conside-
ratum  est  quod  respond'  *. Et  Robertus  defendit  ius  suum

1  Br.  f.  301  b.  will  be  remembered,  is  an  infant.

'  Sapply  habendas  ?  ^  i.e. John claima to hold of

3  Bt.  f.  392. As  to  vouching  the  Bobert.

king,  see  f. 382. King  Henry, it  "  Probably  respondeat.


134  HILARY,  A.D. 1222,  A.R.  6.

et  Beisinam  patris  sui  et  totum  de  uerbo  in  uerbum  per

corpus  Eoberti  de Cloptona  qui  hoc  offert  defendere per

corpus  suum  sicut  curia  considerauerit

ihieuam.  Consideratum  est  quod  duellum  sit  inter  eos  et  Robertus

dat  uadium  defendendi  et  Reginaldus  ^  probandL

165.  Preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  per  sacramentum eta

coniah. diligenter  inquireret  que  dampna  Willelmus  Basset  habuit

per  disseisinam  quam  Alanus  de  Dunstanuilla  ei  fedt  de

terra  de  Treuelgan  per  breue  Henrici  filii  Comitis*  et  quam

terram  idem  Willelmus  postea  recuperauit  uersus  eundem

Alanum  per  iudicium  curie  etc.,  et  uicecomes  mandauit  per

particulas  quod  dampnum  habuit  ad  ualenciam  xxxij.  libr.  et

viij.  sol.  et  X.  den.  unde  c.  et  iiij.  solidi  amouentur. Et  ideo

Notaquod Willclmus  habcat  breue  ad  uicecomitem  quod de catallis

herestenetur

respondere eiusdcm  Alaui  iu  balliua  sua  sine  dilacione  ei  habere  faciat


d«»  n  >»Tl«n|n

de  diaieiaini
snteoeMorifl


dediaseiaina  xxvij. libr. pro  dampuo  quod per disseisinam etc.  unde


recuperauit  seisinam  per  iudicium  curie'  postea  dictum  est
quod  Alanus  obiit  et  ideo  heres  suus  summoneatur  quod
reddat  ei  denarios  illos  etc.  et  nisi  fecerit  etc.

166.  Willelmus Paynelle per  attomatum  suum  optulit  se
Douon. quarto  die  uersus  Walterum  de  Senewalle  qui  se  essoniauit

de  malo  lecti  uersus  eum  de  placito  terre  etc.  et  Walterus
non  uenit  nec  milites  qui  fecerunt  uisum  de  eo,  scilicet
Ricardus  Ess'  etc.  quorum  duo  se  essoniauerunt  etc.  et  ideo
uicecomes  habeat  corpora  etc.

167.  Johannes  de Breusa  per  attomatum suum  optulit se
Hereford. ucrsus  Reginaldum  de  Breusa  de  placito  audiendi  iudicium

suum  uel  tenendi  concordiam  inter  eos  prolocutam  et  con-
cessam  etc.  et  super  hoc  uenit  idem  Reginaldus  et  dicit  quod
de  nullo  placito  debet  ei  respondere,  quia  post  placitum
inter  eos  motum  et  contra  prohibicionem  domini  Regis  ei
factum  in  banco  intrauit  idera  Johannes  in  propria  persona
terram  suam  et  uillas  combussit  et  homines  suos  occidit  et
castra  firmauit  super  eum  per  quod dampnum habet ad

^  Corr.  Johanne».  Keginald  Earl  of  ComwaU  a  bastard

s  Henry  fitz  Earl  or  fitz  Count  Bon  of  Henry  the  First.

had  claimed  to  hold  CorawaU  in  fee  ^  What  follows  woold  be  postscript

and  had  assnmed  an  almost  royal  on  the  BoU.

authority. He  was  a  bafltard  son  of


HILARY,  A.D. 1222,  A.R. 6.  135

uaJenciam dc libr. et hoc offert  diracionore  sicut  curia
considerauerit  uel  per  inquisicionem  uel  per  corpus  cuiusdam
liberi  hominis  uel  per  sectam  sicut  curia  considerauerit,  et  de
nullo  placito  uel concordia  ei respondebit quousque hocgjjjj^^p;
emendatum  fiierit  nisi  curia  considerauerit.  tofpetenteSi^

£t  Johonnes  per  attomatum  suum  defendit  conbustionem
et  occisionem  hominum  et  totum  etc.  et  dicit  quod  hoc  non
debet  ei  nocere  quia  Comes  Cestrie  et  Comes  Gloucestrie
ceperunt  in  manum  habendi  ipsum  Johannem  coram  consilio
domini  Begis  ad  standum  recto  si  quis  uersus  eum  loqui
uoluerit.  Et  Comes  Gloucestrie  presens  est  et  hoc  idem
eapit  in  manum  et  Johannes  per  attomatum  suum  petit
iudicium  si  per  hoc  debeat  impediri  quin  respondeatur  et
petit  sibi  allocari  essonia  que  idem  Reginaldus  fecit  diebus
Yeneris  et  Sabbati  de  malo  uille  desicut  attomatos  habuit.

Et  Reginaldus  dicit  quod  de  defalta  nec  de  placito  nec  de
concordia  respondebit  nisi  curia  considerauerit.
168.  ^Alanus  de  S.  Georgio  petit  uersus  Jordanum  Melepeis !><««*■

quod  capiat  homagium  uel  releuium  ipsius  Alani  de  libero
tenemento  quod  tenet  et  de  eo  tenere  clamat  in  Hortona,
unde  idem  Alanus  dicit  quod  Ricardus  de  S.  Georgio  auun-
culus  Alani  patris  sui  qui  Ricardus  terram  illam  perquisiuit,
fuit  homo  Johannis  Melepas  auunculi  patris  Jordani  scilicet  Ratio
de  tribus  hidis  terre  et  Alanus  pater  suus  postea  fiiit  homo  quafe^

cftperedoboftt

eiusdem  Johannis et  idem  Jordanus  |  est heres  eiusdem  JjjjJ^^nj^
Johannis  et  hac  racione  petit  quod  capiat  homagium  suum. t**b-J

Et  Jordanus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  homagium
suum  capere,  quia  terram  illam  adquisiuit  quidam  Petms
Bubbe  per  finem  duelli  in  comitatu  uersus  antecessorem
eiusdem  Alani  ita  quod  heres  eiusdem  Petri  clamat  eandem
tenram  uersus  eundem  Alanum,  per  breue  domini  Regis  in
curia  sua  et  hac  racione  non  debet  homagium  suum  capere.

Et  Alanus  uenit  et  dicit  quod  reuera  predictus  Petms
clamauit  terram  illam  uersus  Gaufridum  de  S.  Georgio  ita
quod  duellum  uadiatum  fiiit  inter  eos  set  idem  Gaufiridus
fiiit  postnatus  fi-ater  predicti  Ricardi  cui  terra  illa  data  fuit
pro  homagio  suo,  et  idem  Ricardus  habuit  unum  fratrem
^  Thifl  caae  is  clted  by  Bracton,  f.  83.


136  HILAKY,  A.D. 1222,  A.R. 6.

primogenitum  Radulfum  nomine  qui  fuit  auus  suus  scilicet
pater  Alani  patris  sui  et  predictum  duellum  percussum  fuit
inter  eosdem  Petrum  et  Gaufridum  dum  Alanus  pater  suus
SfcShSSl^  fuit  ultra  mare,  ita  quod  quando  Alanus  pater  suus  rediit  de
**""*****•  partibus  transmarinis  accessit  ad  curiam  domini  Regis  et
ostendit  ei  quod  Gaufridus  auunculus  suus  frater  patris  sui
postnatus  per  decepcionem  amiserat  hereditatem  suam  ita
quod  cepit  in  campo  xxxv.  marcas  pro  quieta  clamancia,  ita
quod  dominus  Rex  H.  fecit  sumonere  comitatum  ad  ostenden-
dum  quare  fecerunt  uadiare  duellum  inter  eosdem  Petrum  et
Gaufridum  desicut  idem  Gaufridus  habuit  nepotem  filium
primogeniti  fratris  et  per  iudiciuin  etc.  recuperauit  Alanus
pater  suus  hereditatem  suam  et  comitatus  remansit  in
misericordia  et  finem  fecit  per  centum  libras  et  quod  hoc
uerum  sit  ponit  se  super  curiam  domini  Begis  et  super
rotulos  et  hac  racione  petit  quod  capiat  etc.

Et  Jordanus  defendit  quod  nunquam  per  iudicium  curie
recuperauit  Alanus  terram  illam  set  per  *  capital'

iustic'  cum  quo  idem  Alanus  tunc  fuit  recuperauit  ipse
terram  illam,  nec  unquam  comitatus  pro  iudicio  illo  remansit
in  misericordia  et  inde  ponit  se  super  curiam  et  rotulos  et
Alanus  similiter  et  desicut  cognoscit  quod  Gaufridus  ante-
cessor  eiusdem  Alani  amisit  terram  illam  petit  iudicium  si
debeat  homagium  suum  capere.
169.  Rogerus  de  Leibume  athachiatus  fiiit  ad  respondendum

Kent.  Henrico  de  Tresgpt  et  Thome  fratri  eius  quod  teneat  eis
finem  factum  in  curia  domini  Regis  Ricardi  et  per  cirogra-
phum  inter  Robertum  patrem  predicti  Rogeri  cuius  heres
eta  et  Johannem  de  Tresgot*  et  Henricum  et  Thomam
fratres  suos  de  j.  carucata  terre  cum  pertinenciis  in  Mere,
Gasus  de  undc  idcm  Henricus  et  Thomas  proferunt  cirographum  quod
testatur  quod  ipsi  Johannes  Henricus  et  Thomas  petentes
remiserunt  predicto  Roberto  totum  ius  et  clamium  quod  ipsi
habuerunt  in  una  carucata  terre  in  Mere  et  pro  hac  quieta
clamancia  eta  idem  Robertus  dedit  eis  totam  terram  suam
de  Bockele  cum  pertinenciis  habendam  et  tenendam  eisdem
Johanni  Thome  et  Henrico  de  eo  et  de  heredibus  suis  per
^  A  space  is  left.  Was  the  name  illcgiblc  or  was  the  story  scandalous?


HILABY,  A.D.  1222,  A.R. 6.  137

liberum  seruicium  eta  imde  idem  Hemicus  et  Thomaa
ostendunt  quod  desicut  idem  Rogerus  debet  terram  illam  de
Bockele  per  finem  illum  eis  warentizare,  ipsi  distringuntur
pro  quodam  debito  quod  quedam  Amiria  que  terram  de
Mere  tenuit  in  hereditate,  mutuo  acceperat  a  quodam  iudeo
super  terram  illam  de  Mere  desicut  ipsi  nullam  terram
habent  in  Mera

Et  Rogerus  uenit  et  dicit  quod  in  nuUo  est  contra  finem
illum,  immo  illum  cognoscit  set  dicit  quod  pater  suus  pro
quieta  clamancia  predicte  terre  de  Mere  dedit  eis  predictam
terram  de  Bockele  et  desicut  terra  de  Mere  fuit  uadium
iudei  et  ipsi  pro  qnieta  clamancia  illius  terre  ceperunt  aliam
terram  uidetur  ei  quod  ipsi  simul  cum  eo  debent  respondere
de  debito  iudei.

Et  quia  Rogerus  cognoscit  quod  in  nuUo  est  contra  finem
immo  illam  tenet  et  per  defectum  eius  non^  distringuntur
cum  sint  heredes  predicte  Amirie,  Consideratum  est  quod
Rogerus  eat  inde  quietus  et  alii  in  misericordia  et  perquirant
se  super  scaccarium  iudeorum  si  uoluerint.
170.  Matillis  de  Curtenay  per  attomatum  suum  petit  uersus Deuon.

Robertum  de  Curtenay  manerium'  de  Ocumptona  cum  **"*'"*
pertinenciis  Saundfordia  cum  pertinenciis  Chaumelega  cum
pertinenciis,  Ken  cum  pertinenciis,  Musebiria  cum  pertinen-
ciis  et  duo  molendina  et  redditum  xl.  sol.  cum  pertinenciis  in
suburbio  Exonie  ut  ius  suum  et  manerium  de  Hermingtona
cum  pertinenciis  in  comitatu  Sumetsetie  ut  ius  suum  et
uersus  Reginaldum  de  Curtenay  manerium  de  Chaunelega
cum  pertinenciis  ut  ius  et  hereditatem  suam  unde  ipsa  fuit
seisita  nt  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  J.  Regis
capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  c.  sol.  et  hoc  offert  etc.

Et  Robertus  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias
quando  defendere  debebit,  set  uidetur  ei  quod  non  debet
ei  respondere  de  terra  illa,  quia  omnes  predicte  terre  fuerunt
ius  et  hereditas  Matillidis  de  Auerenges  et  ipsa  terras  illas
tenuit,  et  habuit  duas  filias  scilicet  Hawisiam  matrem  suam
primogenitam et ipsam Matillidem,  et desicut  ipsa  petit

^  non  interlined.  '  Corr.  tnaneria.


138  HILABY,  A.D.*  1222,  A.R.  6.

totam  terram  cum  de  Hawisia  predicta  exierit  heres  mascu-
lus,  petit  iudicium  si  de  tota  terra  illa  debeat  ei  respondere.

Et  Matillis  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quia
reuera  Hawisia  fuit  soror  sua  et  primogenita,  set  non  ex  parte
patris  sui,  quia  ipsa  Hawisia*  fuit  filia  Gaufridi  de  Crimes*
primi  uiri  Matillidis  de  Auerenches,  ita  quod  ipsa  Matillis
nichil  habuit  in  terris  illis  nisi  in  dotem  ex  dono  Roberti
filii  Regis'  patns  eiusdem  Matillidis  et  secundi  uiri  predicte
Matillidis  de  Auerenches  et  ipsa  nichil  clamat  ex  parte  Ma-
126.]  tillidis  immo  per  Robertum  patrem  suum  et  ut  illam  |  unde
ipsa  post  mortem  Roberti  patris  sui  fuit  seisita  tempore
J.  Regis  et  de  seisina  sua  loquitur  et  seisinam  suam  petit.

£t  Robertus  dicit  quod  iniuste  dicit  quod  terra  illa  fuit
ius  et  hereditas  predicti  Roberti,  quia  terra  illa  fuit  ius  et
hereditas  predicte  Matillidis  de  Auerenches  et  desicut  ipsa
clamat  ex  parte  Roberti,  et  ipse  ex  parte  Matillidis  auie  sue,
ponit  se  in  magnam  assisam  domini  Regis,  et  petit  recogni-
cionem  fieri  utrum  ipse  maius  ius  habeat  in  terra  illa  ex
parte  Matillidis  auie  sue,  uel  ipsa  ex  parte  Roberti  sicut  ipsa
clamat  Et  quesitus  si  uelit  ponere  se  similiter  etc.  uel  in
iuratam  secundum  quod  curia  considerauerit  de  seisina  ipsius
Matillidis,  dicit  quod  non.

Et  Matillis  petit  seisinam  suam.

Reginaldus  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  predictum
Robertum  qui  presens  est  et  dicit  quod  nullum  diem  habet
inde  et  ideo  datus  est  eis  etc.
171.  Willelmus  Thesaurarius Eboraci  per  attomatum  suum

^''  petit  uersus  Johannem  filium  Thome  v.  bouatas  terre  cum
pertinenciis  in  Akum  ut  ius  prebende  sue  etc.  et  in  quas
idem  Johannes  non  habet  ingressum  msi  per  Thomam  patrem
suum  cuius  heres  ipse  est  cui  Hamon  quondam  Thesaurarius
predecessor  suus  illas  inuadiauit  etc.  Idem  petit  uersus

eundem  Johannem  tres  bouatas  terre  cum  pertinenciis  in
eadem  uilla  per  assisam  ad  recognoscendum  si  sint  libera
elemosina  pertinens  ad  prebendam  ipsius  Willelmi  eta Et

^  Jfatrtstainterlinedbyannotator. ranches?

*  Perhaps  Crunet  or  Cruues, Was '  A  baetard son of Henzy the
not  her  first  husband  Bobert  of  Av- First.


EASTER,  A.D. 1222,  A.E. 6.  139

Johannes  uenit  et  recognouit  ei  totam  predictam  terram  et  nou  quod
illam  ei  reddidit  ut  liberam  elemosinam  pertinentem  adSi'tiS%.
prebendam  suam  et  Willelmus  dat  ei  xxv.  marcas,  set  quia  ^"A^
uidetur  esse  infra  etatem  non  habet  cirogTaphum.  oSSutoe-

^ '^  tate,  Mt  non

habuit  cyro-
graphuuL


PLACITA  APUD  WESTMONASTERIUM  DE  TERMI-
NO  PASCHE  ANNO  REGNI  REGIS  HENRICI
FILII  JOHANNIS  REGIS  SEXTO.

172.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis sumenet

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Bumham  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Rogerus  de
Clifford  clamat  uersus  Priorem  Gloucestrie  qui  uenit  per
attomatum  suum  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  AasiMciuis

aduocatufl.

quia  reuera  Robertus  filii  Roberti  de  Ejrwas  pater  uxoris
eiusdem  Rogeri  ultimo  presentauit  ad  ecclesiam  illam,  et
post  donum  illud  dedit  idem  Robertus  ecclesiam  illam  domui
sue  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  donum  illud
testatur  in  carta,  scilicet",  quod  idem  Robertus  dedit  pro  deo
etc.,  deo  et  ecclesie  S.  Michaelis  et  S.  Jacobi  de  Ewyas  omnes
ecclesias  dominii'  sui  cum  omnibus  pertinenciis  suis  et
capellis  etc.  uidelicet  quas  pater  suus  Harardus  dedit  etc.  ad
constmendum  prioratum  de  Ewyas  per  manum  et  disposi-
cionem  Abbatis  et  conuentus  Gloucestrie  secundum  ordinem
eomm.  Hec  autem  condicio  inter  Abbatem  et  conuentum
Gloucestrie  et  ipsum  Robertum  constituta  est  quod  Abbas  et
conuentus  ad  festum  S.  Michaelis  proximo  uentumm  statuent
ibi  priorem  cum  uno  monacho,  et  cum  contigerit  aliquam
trium  ecclesiamm  de  Ettojiauel  de  Bumham  uel  de  Lidiard
uacare,  Abbas  ponet  ibi  conuentum  qui  ibidem  remanebit  si
conuenienter  ibi  manere  possit,  et  sufficienter  sustentari  Si
autem  minus  sufficientem  adhuc  sustentacionem  habeant  ex

^  This  reoord  will  also  be  found  the passage should run: — donum

in  the  Glouoester  Ghartulary  (BoUfl  illud  testatur. Et  continetur  in  carta

Series),  vol.  1,  p.  210.  quod  etc,

'  $cilic€t  interpolated. Probably  *  Perhaps  dominici.


J^


140  EASTER, A.D. 1222,  A.R. 6.

communi  consilio  Abbatis  et  eiusdem  Roberti  retentis  ibi
quot  poterint  sustentari  reliqui  substrahentur  et  cum  aliqua
alia  trium  predictarum  ecclesiarum  uacauerit  Abbas  ibi
statuet  conuentum  ad  manendum  ibi  si  officine  fderint
conuenienter  constructe,  et  si  nondum  duabus  ecclesiis  uacan-
tibus  constructe  fuerint  officine  ab  illo  tempore  in  tres  annos,
construende  erunt  sufficienter  ut  deinceps  conuentus  ibi  sine
omni  excusacione  remaneat.  Profert  eciam  cartam  Roberti
filii  sui  que  donum  illud  confirmat  et  similiter  predictam
condicionem.

Et  Rogerus  dicit  quod  carte  ille  non  debent  ei  nocere
quin  habeat  seisinam  suam  quia  per  predictam  cartam  debuit
idem  Abbas  posuisse  conuentum  apud  Ewias  et  cum  ecclesie
predicte  uel  aliqua  earum  uacasset,  debuit  eam  attomasse  ad
sustentacionem  eiusdem  conuentus  per  predictam  conuen-
cionem  et  super  hoc  contra  cartam  illam  dedit  idem  Abbas
predictas  duas  ecclesias  de  Ettona  et  de  Lidiard  duobus
clericis  qui  ad  presentacionem  suam  admittuntur*  ut  persone
et*  ipse  Abbas  non  tenuit  conuencionem  per  cartam  suam
quam  profert,  petit  iudicium  si  debeat  cartam  tenere  et
preterea  dicit  quod  ad  eandem  ecclesiam  presentauit  idem
Abbas  clericum  suum  contra  conuencionem  illam.

Et  Abbas  dicit  quod  non  dedit  ecclesias  illas  et  si  illas

dedisset  hoc  non  stetit  per  eum  quia  in  episcopo  loci  est  eccle-

sias  illas  assignare  in  proprios  usus. De  hoc  quod  dipit  quod

presentauit  clericum  suum  ad  eandem  ecclesiam  hoc  uerum

Notaquod est  Quia  episcoDus  loci  noluit  eam  appropriare  in  usus  suos.

slqubded©-  2,^ . T>  -x  j Ai^T^  X •  • .  j

ritecciesias  M  quia  Kogerus  cognoscit  quod  Abbas  est  m  seisma  de

tade  de"*  duabus  ecclesiis  per  donum  predictum  et  non  stat  per  Abba-
JSiSiwSm®  ^®°^  q^i^  conuencio  teneatur,  Consideratum  est  quod  Abbas
t^aSrjM'  recuperauit  seisinam  suam  et  Rogerus  in  misericordia  et  si
non  Btctcrit uoluerit  loqui  do  conuencione  bene  poterit.

auin  condi-  ,  .  ,  ,

•'dederit^** Assisa  ucnit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
^iJ^oS^rit  presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
in  cuip». jg  Keuele  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Johannes  filius
173.  ^

wut

1  OriginaUyadwittanftir.butseem-  ^  ^xr^"^^  djuicnU

ingly  corrected  into  admittuntur.


EASTER,  A.D. 1222,  A.B. 6.  141

Alani  clamat  uersus  Abbatissam  de  S.  Edwardo^  que  non
uenit  I  set  Ricardus  de  Champeneis  uenit  et  dicit  quod  est  t**^-^
attomatus  suus  per  quatuor  milites  ad  eam  missos  et  dicit
quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  ecclesia  non  uacat,
inmio  Willelmus  de  Stokes  est  inde  persona  qui  presens  est
et  hoc  idem  dicit  et  profert  literas  episcopi  Sarrisbiriensis
patentes  que  testantur  quod  euidenter  constat  ei  quod  pre-
dictus  Willelmus  est  persona  eiusdem  ecclesie  et  a  bone
memorie  Hereberto  quondam  episcopo  predecessore  suo*  ad
presentacionem  bone  memorie  Marie  quondam  Abbatisse  etc.
Profert  eciam  cartam  eiusdem  episcopi  Hereberti  que  testatur
quod  ad  presentacionem  eiusdem  Marie  Abbatisse  et  conuen-
tus  de  S.  Edwardo  Willelmum  de  Stoke  clericum  ad  persona-
tum  ecclesie  de  Keuele  etc.  et  statuit  ut  idem  Willelmus  per
manum  Thome  perpetui  eiusdem  ecclesie  uicarii  singulis  annis
XX.  solidos  et  octo  den.  de  eadem  ecclesia  percipiat  nomine
pensionis.  Profert  eciam  cartam*  Abbatisse  Marie  et  eius-
dem  loci  conuentus  que  testatur  quod  ipse  concesserunt
eidem  Willelmo  ecclesiam  de  Chiuelee  etc.  Profert  eciam
cartam  Joscelini  quondam  Sarrisbiriensis  episcopi*  que  testa-
tur  quod  ipse  admisit  quendam  Baldewinum  clericum  ad
ecclesiam  illam  ad  predicte  Abbatisse  presentacionem  etc.

Et  Johannes  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
carte  ille  non  debent  ei  nocere,  quia  Thomas  predictus  obiit
inde  persona  ad  presentacionem  Regis  Henrici  qui  Ix  annis
transactis  ei  contulit  ecclesiam  illam  racione  baronie  sue  que
tunc  ftiit  in  manu  domini  Regis  et  si  idem  Thomas  fecit
inde  collusionem  hoc  non  debet  ei  nocere  quin  assisa  pro-
cedat.

Et  Ricardus  attomatus  Abbatisse  dicit  quod  quidam
Emolfiis  de  Hasting'  antecessor  eiusdem  Johannis  dedit*
ecclesiam  illam  domui  sue  in  elemosinam  cum  quadam  filia
Bua  et  quidam  filius  suus  illam  confirmauit  et  eodem  modo
dedit  ipse  Emulfus  duo  molendina  in  eadem  uilla  Abbacie
de  Rumeseia  etc.

*  The nunnery of Shaftesbury.  •  eartam  interlined  bj  annotator.
Monast.  voL  2,  p.  471. *  JoBcelin  de  Bailleal,  resign.  1184.

*  Herbert  le  Poore,  ob.  1217.  *  Monast.  vol.  2,  p.  483.


142  EASTER,  A.D. 1222,  A.R. 6.

Et  Johannes  filius  Alani  per  attomatum  suum  dicit  quod
reuera  Amulfus  fuit  antecessor  suus.  Set  quia  curia  domini
Regis  incerta  est  si  Ricardus  sit  attomatus  Abbatisse  uel  non
quia  milites  non  uenerunt  et  datus  est  etc.  et  uicecomes
habeat  corpora  quatuor  militum  eta  et  iurata  remaneat  usque
ad  aliam  summonicionem^  ad  diem  uenemnt  predicti  quatuor
milites  et  dicunt  et  testantur  quod  idem  Ricardus  est  attor-
natus  eiusdem  Abbatisse  et  quod  ipsa  concessit  responsum
suum  et  idem  Ricardus  profert  cartam  Emolfi  de  Hasting'
que  testatur  quod  ipse  concessit  ecclesie  S.  Edwardi  ecclesiam
de  Eauele  cum  pertinenciis  cum  quadam  cognatasuamoniali*
sicut  Ejmolfus  pater  suus  illam  eis  donauerat  et  profert  etc.
Nota  quod  in  Reris  Hcnrici  senioris  et  Henrici  Reris  aui  domini  Reris  et

curiadomlni  '^  ,  .  .  °  .  y

J^^pjj^^^  Regis  Ricardi  que  donum  illud  confirmant*  et  ideo  Considera-
?Sfl?SJ?  **  ^^  ^^  quod  nuUa  procedat  assisa  quia  ecclesia  non  uacat  et
ftSte*e?LS-  ideo  Abbatissa  inde  sine  die  et  Johannes  in  misericordia  et
trom^^iesia  perouirat  per  breue  de  recto  si  uoluerit.

uacatuel -^ ^  ....

non».  Jurata  xxiiij.  ad  conuincendum  xij.  inter  Simonem  de

^ '  *•  Kima  patrem  Philippi  cuius  heres  idem  Philippus  est  queren-
tem  et  Priorem  de  Cattele*  et  Gaufiidum  de  Sanctichesmar'
uenit  recognitura  si  mariscus  uel  aliqua  pars  marisci  qui
includitur  infi:a  metas  subscriptas  sit  de  manerio  de  North-
kime,  uel  tantummodo  de  manerio  de  Billingeie  scilicet  de
uilla  de  Billingeheie  usque  ad  Windecarefflet  et  de  tota  terra
de  Billengesheie  ex  utraque  parte  calcete*  per  quod  itur  de
Billingeheie  et  Eima  usque  ad  Windeford,  unde  idem  Philip-
pus  queritur  quod  recognitores  assisamm  noue  disseisine  que
sumonite  et  capte  fuemnt  coram  iusticiariis  ultimo  itineranti-

Bi?!u.?un2 bus  in  comitatu  Lincolnie  de  communa  infi:u  predictas  diuisas

Gom!ictiooe falsum  fccemnt  sacramentum  etc.

dederunt  • T-k  •  i- •  -i  •

libenun  jj^t  supcr  hoc  ucnit  Pnor  et  dicit  quod  assisa  que  capta

tenomentum . ,  ■'^  *  t.  jt

SoLftdulr-  ^^*  ^^^  ^^^  ®^  predictum  Simonem  fuit  capta  de  libero
S^SSSln^JlJL  tenemento  et  non  de  communa  et  nichil  clamat  nisi  commu-

pasture,  ex
lioc  conuin-

cuntur7. 1  what  foUowB  would  be  postscript  *  Charter  of  John,  Rot.  Cart.  150.

on  the  roll.  *  Monast.  voL  6,  p.  967.

'  The  text  has  Bomething  like  moni  «  eaketa,  a  road.

noiali.  ^  A  eomtictio  is  what  was  after-

*  The  bishop^g eertificate  wonld  warda  known  as  an  attaint. Br.  t

not  be  conclusive. Br.  f.  241  b.  288  b.


Lina


EASTER,  A.D. 1222,  A.R. 6.  143

nam  et  ideo  ponit  se  in  misericordiam  et  quia  xij.  iuratores
dederunt  ei  seisinam  de  libero  tenemento  et  nichil  clamat  de
libero  tenemento,  Consideratum  est  quod  xij.  in  misericordia
sicut  conuictL

xxiiij.  iuratores  dicunt  quod  totus  predictus  mariscus
contentus  infra  predictas  metas  non  est  de  manerio  de  Bil-
lingeheie  quia  quedam  pars  illius  marisci  est  de  ^Northkime.
Dicunt  eciam  quod  in  manerio  de  Billingeheie  sicut  inqui-
rere  possunt,  sunt  xij.  carucate  terre  tam  in  certa  terra  quam
in  marisco  predicto,  scilicet  sex  carucate  de  certa  terra  et  sex
carucate  in  marisco  et  in  Northkime  sunt  sex  carucate  terre
et  quatuor  bouate  tam  in  certa  terra  quam  in  marisco  pre-
dicto,  set  nesciunt  aliquam  distinctionem  quantum  sit  in
certa  terra  et  quantum  in  marisco  nec  aliquid  inquirere
potuerunt  de  metis  infra  mariscos  illos  et  homines  de  Kima
communicant  cum  illis  de  Billingeheie  in  parte  sua  et  illi  de
Billingeheie  cum  illis  de  Eima  in  parte  sua  de  marisco  suo.
Et  ideo  Consideratum  est  quod  xij.  iuratores  conuicti  sunt  eo
quod  dixerunt  quod  totus  mariscus  infra  predictas  diuisas
fuit  de  Billingeheie  et  quod  Fhilippus  recuperauit  seisinam
suam  de  communa  pasture  sicut  prius  habuit  in  marisco  illo
ita  quod  homines  de  Northkime  et  homines  de  Billingeheie
habeant  communam  in  marisco  de  Northkime  et  quod  uice-
comes  capiat  omnes  subscriptos  iuratores  et  in  prisona  domini
Begis  saluo  custodiat  quousque  aliud  preceptum  etc.  et  quod
Prior  et  Gaufiidus  sint  in  misericordia  pro  falso  clamore  de
primis  assisis.  |
175.  Willehnus  de  Burdeleis'  petit  uersus  Rogerum  Giffard' f^&i

unam  carucatam  terre  cum  pertinenciia  in  Hokyntona  ut  ius
suum  ita  quod  Rogerus  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus
eum  et  quatuor  milites  debuerunt  ad  eum  mitti  ad  eum
uidendum  unde  Willelmus  dicit  quod  non  fuit  uisus  et  quod
surrexit  sine  waranto  et  capit  se  ad  defaltam,  quia  tantum  neeoqoi
duo  hommes  uenerunt  ad  eum  et  Kofferus  dicit  quod  uisus  utoucum

^ o  *  ^  e^sonfaitut

fuit  per  quatuor  milites  etc. Et  ideo  preceptum  est  uiceco-  SJfouJtii.
miti  quod  uenire  fe^iat  illos  quatuor  milites  a  die  eta  ad
testificandum  si  uisum  fecerunt  et  si  dederunt  eta
1  See  Br.  f.  356.


V


144  EASTER,  A.D.  1222,  A.R. 6.

176.  Assisa  uenit  recognitura  si  Henricus  filius  Fulcheri  pater
EsBex. Nicholai  qui  est  infra  etatem  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut

de  feodo  de  quatuor  uiginti  acris  terre  cum  pertinenciis  in
Newendona  die  quo  obiit  etc.  et  si  etc,  quam  terram  Warinus
filius  Fulcheri  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  nichil  clamat
in  terra  illa  nisi  de  ballia  comitis  Willelmi  de  Mandeuilla  et
inde  uocat  eum  ad  warantum  etc.  Et  comes  per  attomatum
suum  uenit  et  dicit  quod  reuera  non  habet  inde  nisi  balliam
per  eum  et  bene  cognoscit  quod  Henricus  obiit  inde  seisitus
ut  de  feodo  et  quod  Nicholaus  est  proximus  heres.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Nicholaus  recuperauit  seisinam  suam
habeat  breue  etc.

177.  Nicholaus  de  S.  Albano  petit  uersus  Willelmum  de  Gy-
Norf- mingeham  quod  reddat  ei  viij.  libr.  et  ix.  sol.  quos  ei  debet  et

iniuste  detinet  ut  dicit  unde  idem  Nicholaus  profert  talliam
contra  eum  et  producit  sectam  quod  illos  ei  debet,  unde
dicit  quod  per  hoc  quod  illos  ei  non  reddidit  deterioratus  est
et  dampnum  habet  ad  ualenciam  c.  sol.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  contra  eum  et  contra
sectam  suam  quod  nichil  ei  debet  set  uerum  uult  dicere
dicit  quod  bene  potest  esse  quod  tallie  facte  fuerunt,  quia
ipse  aliquando  fuit  senescallus  Rogeri  de  Cressy  et  ipse
Nicholaus  plures  denariog»  commodauit  eidem  Rogero  per
tailliam  et  nescit  si  illos  reddidit  nec  ne  et  quicquid  ipse
mutuo  accepit  de  eodem  Nicholas  hoc  fiiit  ad  opus  eiusdem
Rogeri  et  uocat  ipsum  Rogerum  ad  warantum  quia  dicit
quod  tallia  continet  plures  denarios  quam  ipse  exigit.  Et
Nicholaus  hoc  cognouit  et  dicit  quod  superfluum*  ei  pacatum
est  et  Willelmus  uocat  inde  ipsum  Rogerum  ad  warantum
uersus  eum  habeat  eum  etc.  pro  debito  domini  Regis.

178.  Hugo  de  Saunford  pro  se  et  Johanna  uxore  eius  cuius
loco  etc.  queritur  quod  Stephanus  de  XJImis  iniuste  duxit  in
uxorem  Johannam  que  fuit  uxorem  Gileberti  de  Tilemanes-
tona  que  est  de  donacione  ipsorum  ^ugonis  et  Johanne  sine
licencia  sua  etc.  et  quod  ipsa  Johanna  cepit  ipsum  Stepha-
num  in  uirum  sine  licencia  etc.  et  preterea  petunt  uersus
eundem Stephanum quod reddat  eis  custodiam terre et

*  Perhaps  superplvs.


Kent


EASTER,  A.D. 1222,  A.R. 6.  145

heredie  predicti  Gileberti  que  ad  eos  pertinet  racione  feodi
quod  idem  Gilebertus  de  eis  tenuit  in  Sturemue  per  serui-
cium  militare  ut  dicunt,  unde  ipsi  ostendunt  quod  ea  occa-
sione  quod  iniuste  deforciat  eis  predictam  custodiam  et  quod
iniuste  cepit  ipsam  Johannam  in  uxorem  deteriorati  sunt  et
dampnum  habent  ad  ualenciam  xL  m.  etc.

Et  Stephanus  uenit  et  dicit  quod  non  habet  heredem
illum  immo  Hamon  de  Creuequeor  illum  habet  et  terram
illam  de  Sturemue  tenet  ipse  in  dotem  cum  uxore  sua  et
illam  Johannam  duxit  in  uxorem  ex  uoluntate  balliuorum
domini  Cantuariensis  Archiepiscopi  de  quo  predictus  Gileber-
tus  tenuit  et  petit  iudicium  si  debeat  ad  aliud  breue  respon-
dere  de  herede  desicut  non  habet  heredem.  Et  Hugo  et
Johanna  cognoscunt  quod  reuera  quod*  ipse  non  habet
heredem  et  ideo  de  illo  breui  recedit  Stephanus  sine  die  et
Hugo  in  misericordia  et  de  hoc  quod  ipsam  Johannam  duxit
in  uxorem  uocat  dominum  Archiepiscopum  ad  warantum
quod  per  assensinn  eius  etc.  et  Johanna  uxor  Stephani  eodem
modo  eundem  uocat  eum  ad  warantum  Habeant  eum  a
die  etc

179.  Assisa  uenit  recognitura  utrum  due  acre  terre  et  j.  mesa- Hertford.
gium cum  pertinenciis  in Bercamstede que Ricardus  de
Ruuenhache  tenet  sint  libera  elemosina  pertinens  ad  eccle-

siam  Hugonis  de  Bathonia  de  Bercamstede'  eta  et  Ricardus
uocauit  inde  ad  warantum  Radulfimi  de  Rughenora  qui  illam
ei  warentizauit  et  uocauit  inde  ad  warantum  Radulfum  filium
Dionisii  ita  quod  Radulfus  sumonitus  fuit  etc.  et  se  essonia-
uit  apud  Dunstapliam  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suum
a  die  etc.  et  tunc  non  uenit  etc.  et  ideo  assisa  capiatur  per
defaltam  set  ponitur  in  respectum  usque  etc.

180.  Henricus  de  Naffordia  pro  se  et  Matillide  uxore  eius Bed.
cuius  loco  ponitur  petit  uersus Henricum  de Glannuilla
quem  Hugo  Graundi*  uocauit  ad  warantum  et  qui  ei  waren-
tizauit j. hidam terre  -  cum pertinenciis  et dimidiam et
terciam  partem  j.  uirgate  terre  cum  pertinenciis  in  Aspele

ut  ius  ipsius  Matillidis  et  ut  illam  unde  Emma  de  Mente-

mora  auia  ipsius  Matillidis  fiiit  seisita  ut  de  feodo  et  iure  et

1  Omit  qttod,  '  ?  uel  laicum  feodum  eiuadem  Ricardi,

M  10


146  EASTER, A.D. 1222, A.R. 6.

m  dominico  tempore  H.  Begis  aui  domini  Regis  capiendo
inde  expleta  ad  ualenciam  x.  sol.  et  de  ipsa  Emma  descendit
ius  terre  illius  Willelmo  de  Mentemora  filio  et  heredi  suo  et
de  ipso  Willelmo  etc.  ipsi  Matillidi  ut  filie  et  heredi  sue,  et
quod  ipsa  Emma  fiiit  inde  seisita  et  quod  ius  terre  illius
debebat  descendere  eidem  Matillidi  sicut  predictum  est
offert  probare  uersus  eum  sicut  curia  considerauerit  per
corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Nicholai  qui  hoc  offert
probare  per  corpus  suum  sicut  curia  considerauerit  etc.

Et  Henricus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam  ipsius
Emme  et  totum  de  uerbo  ad  uerbum  per  corpus  cuiusdam
[26  b.]  liberi  |  hominis  nomine  Godwini  qui  hoc  offert  defendere
per  corpus  suum  sicut  curia  considerauerit.

Et  Henricus  de  Naffordia  pro  se  et  Matillide  uxore  eius
cuius  loco  ponitur  uenit  et  dicit  quod  ipse  non  debet  eidem
Hugoni  terram  illam  warentizare  quia  aliquando  in  comitatu
de  Bedefordia  fuit  placitum  inter  ipsum  Henricum  de  Naf-
fordia  et  Matillidem  uxorem  eius  petentes  et  quendam
Ricardum  de  Glanwilla  tenentem  de  ipsa  et  eadem  terra  in
uilla  de  Aspele  ita  quod  ipse  Ricardus  recognouit  eidem
Henrico  terram  illam*  esse  ius  ipsius  Henrici  et  ei  illam
remisit  etc.  et  inde  offert  ponere  se  super  patriam.  Preterea
dicit  quod  nuUo  modo  debet  Henricus  esse  heres  ipsius
Ricardi  de  Glonuilla  quia  iste  Henricus  nuUa  aflinitate  paren-
tele  attingit  ipsum  Ricardum  et  nuUum  ingressum  habet  in
terram  illam  nisi  per  intrusionem  guerre  et  hoc  patet  quia
neque  ipse  neque  Henricus  fuerunt  inde  seisiti  nisi  per  ipsam
guerram  etc.  et  petit  iudicium  si  propter  talem  modum
guarancie  debeat  ius  suum  amittere.  Et  preterea  petit  sibi
allocari  quod  ipse  nuUam  cartam  profert  per-  quam  ipse
Henricus  debeat  eidem  Hugoni  warentizare  et  offert  domino
Regi  j.  m.  pro  sic  quod  inquiratur  utrum  ipse  Hugo  alium
ingressum  habeat  in  tenam  illam  nisi  per  guerram  et  intru-
sionem  ipsius  guerre  etc.  Et  Henricus  de  Glanuilla  per  attor-
natum  suum  dicit  quod  ipse  est  heres  predicti  Ricardi  et  ut
nepos  et  heres  suus  posuit  se  in  hereditatem  suam  et  non  per
intrusionem.  Post  uenit  Henricus  de  Naffordia  et  dicit  quod
^  recognouit  and  terram  illam,  interlined  by  annotator.


EASTER, A.D. 1222, A.R. 6.  147

predictus  Henricus  non  potest  heres  esse  quia  ipse  est  bas-
tardus.  Et  alius  Henricus^  quod  aJias  fuit  ipse  Henricus  in
curia  et  loquela  in  curia  querelata*  hinc  inde,  et  tunc  nuUam
mencionem  fecit  de  bastatdia  et  hoc  petit  sibi  allocari.

Et  Henricus  de  Nafifordia  dicit  quod  non  debet  ei  nocere
quia  alias  dixit  ipse  quod  non  fuit  heres  Ricardi  nec  esse
potuit  et  adhuc  idem  dicit  quia  est  bafitardu&

Post  uenit  Henricus  de  Qlannuiila  per  attomatum  suum
et  ponit  se  in  magnam  assisam  domini  Regis  et  petit  recogni-
cionem  fieri  quis  eorum  maius  ius  habeat  in  terra  illa.
/  8  / '  Vitalis  Engaun'  per  attomatum  suum  petit  uersus  Petram  Norf.
filium  Hereberti  terciam  partem  duamm  camcatarum  terre
cum  pertinenciis  in  Mor  ut  ius  suum  etc.  et  ut  illam  unde
Willelmus  de  Chesneto  fiiit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in
dominico  tempore  H.  Begis  aui  domini  Regis  capiendo  etc.
Idem  Willelmus  habuit  tres  filias  scilicet  Margeriam  de
Gressy  et  Clemenciam  et  Sarram  postnatam  que  fuit  mater
ipsius  Vitalis  quibus  ius  terre  illius  descendit  unde  petit
terciam  partem  illam  ut  partem  suam  que  eam  contingit  de
hereditate  predicti  Willelmi  per  predictam  Sarram  matrem
suam  et  quod  ita  sit  etc.

Et  Petms  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
non  debet  ei  respondere  ad  hoc  breue,  quia  ipse  Vitalis  qui*
cognoecit  quod  petit  terram  illam  ut  in  proparte  soro^
mm,  et  amite  sue  scilicet  Margerie  et  Clemencie  non  nomi-
nantur  in  breui  desicut  participes  sunt  de  hereditate  predicti
WiUelmi  et  ideo  petit  iudicium  si  debeat  ad  hoc  breue  re-
spondere.

Et  Vitalis  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quia  ipee
non  clamat  nisi  partem  suam  et  amite  sue  habent  partes
suas  et  petit  iudicium.  Consideratum  est  quod  respondeat
quia  Vitalis  non  clamat  nisi  partem  suam^

Et  Petrus  uenit  et  dkit  quod  tenet  terram  illam  ut  illam
que  ei  data  fuit  in  maritagium  cum  Alicia  uxore  eius  et  inde
uocat  ad  warantum  Herebertum  filium  suum  et  heredem
habeat  eum  a  die  etc.


^  Snpply  dieit.  •  Omit  qtU,

«  Sxxpplyfuit.  *  See  Br.  f.  439.


10—2


148  EASTER, A.D. 1222.  A  R. 6.

182.  Johannes  de  Isegny*  sumonitus  fuit  ad  respondendum

Liiic. priori de Simplingeham'  quare impedit  eum  presentare

ydoneam personam ad eeclesiam de Nortona  que  uacat

eta  cuius  aduocacionem  idem  Prior  clamat  uersus  eundem

Johannem

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  iuste  impedit  presenta-
cionem  suam  quia  Adam  de  Isegeny  frater  eiusdem  Johannis
cuius  heres  ipse  est  habuit  illam  aduocacionem  ut  ius  et
hereditatem  suam  que  ei  descendit  iure  hereditario  ab  ante-
cessoribus  suis  et  idem  Adam  presentauit  quendam  Johannem
clericum  ad  eandem  ecclesiam  qui  ad  presentacionem  suam
fait  admissus  et  ultimo  obiit  persona,  et  ipse  Johannes  arra-
miauit  assisam  ultime  presentacionis  uersus  eundem  Priorem
et  petit  seisinam  fratris  sui  cuius  heres  ipse  est  etc.

Et  Prior  per  attomatum  suum  bene  cognoscit  quod  aduo-
cacio  illa  ftiit  ius  et  hereditas  predicti  Ade  et  quod  Adam
presentauit  predictum  Johannem  qui  ultimo  obiit  persona,
set  post  presentacionem  suam  dedit  idem  Adam  aduocacio-
nem  illam  eidem  Priori  et  domui  sue  et  inde  profert  cartam
eiusdem  Ade  que  testatur  quod  idem  Adam  dedit  etc.  pro  deo
et  pro  salute  etc.  S.  Marie  et  conuentui  de  Semplingeham
ecclesiam  de  Nortona  cum  pertinenciis  suis  et  quicquid  iuris
in  illam  habuit  in  puram  et  perpetuam  elemosinam  et  illam
warentizabit  etc.  contra  omnes  homines  et  feminas.

Et  Johannes  uenit  et  cognoscit  cartam,  set  illa  non  debet
ei  nocere,  quia  tempore  quo  facta  fuit  non  fuit  ipse  seisitus
de  ecclesia  illa,  immo  Johannes  predictus  illam  tenuit  ut
persona  ex  dono  suo,  et  preterea  facta  fuit  eo  tempore  quo
Alexander  de  Pointona"  eum  habuit  in  prisona  sua  quando
dominus  J.  Rex  transfretauit  in  Hibemiam  eo  quod  non  iuit
cum  domino  Rege  in  Hibemiam  et  idem  Alexander  tunc
fecit  quod  uoluit  de  eo  et  de  sigillo  suo  et  quia  aduocatus  fuit
domus  de  Semplingeham  et  amicus  eomm  fecit  eum  facere
cartam  illam.  Et  quesitus  quid  fecit  quando  exiuit  de  pri-
sona  dicit  quod  nunquam  postea  usque  in  hunc  diem  uidit

^  Badly  written ; but  thiB  seems for  AcUim  de  Isny.
the  name. The  Norton  is  Norton  >  Monast.  vol.  6.  p.  947.

Disney. See  Rot.  Cl.  vol.  i. 290,  »  See  Rot.  01.  vol.  1,  pass.


£ASTEB,  A.D. 1222,  A.B.  &  149

cartam  illam.  Et  ideo  Consideratuin  est  quod  Prior  recupe-
rauit  seisinam  suam  et  Johannes  in  misericordia  et  habeat
breue  ad  uicecomitem  et  ad  episcopum  Lincolniensem.  |  [sr.i

183.  Hugo  de  Saunford  petit  uersus  Robertum  de  Saunfordia »«'«*'•
terciam partem feodi unius militis cum pertinenciis  in
Witham  ut  ius  suum  et^  in  quam  idem  Sobertus  non  habet
ingressum  nisi  per  Robertum  de  Saunfordia  patrem  suum

cui  Bicardus  de  Saunfordia  templarius  crucesignatus  frater
predicti  Hugonis  cuius  heres  ipse  est  eam  dimisit  ad  termi-
num  crucesignatorum  qui  preteriit  ut  dicit  etc.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  ad  hoc
breue  respondere,  quia  idem  Hugo  non  est  heres  predicti
Ricardi  immo  idem  Hugo  habuit  unum  fratrem  primogeni-
tum  Thomam  nomine  qui  habet  unum  filiimi  Warinum
nomine  qui  adhuc  superstes  est  et  petit  iudicium  si  debeat
ei  ad  hoc  breue  respondere  desicut  continetur  in  breui  suo
quod  ipse  est  heres  predicti  Ricardi.

Et  Hugo  cognoscit  quod  reuera  Thomas  fiiit  frater  suus
primogenitus  et  quod  Warinus  est  filius  suus,  set  idem
Thomas  dedit  ei  totum  ius  suum  quod  habuit  in  terra  illa
ita  quod  ipse  inde  deuenit  homo  Comitis  Marescalli  de  cuius
feodo  terra  illa  est.

Concordati  sunt  per  licenciam  iusticiariorum  et  est  con-
cordia  talis  quod  terra  illa  remanet  quieta  eidem  Roberto  tali
modo  quod  illam  tenebit  de  ipso  Hugone  et  heredibus  suis
per  Ix.  8.  et  forinsecum  seruicium  pro  omni  seruicio  unde  x.  &
debent  reddi  Prioratui  de  Litlemora*  in  liberam  elemosinam
et  idem  Hugo  et  heredes  sui  warentizabunt  ei  et  heredibus
suis  totam  terram  illam  cum  pertinenciis  contra  Marescallum
et  contra  heredes  Thome  de  Saundford  et  contra  omnes
homines  etc.  et  cirographum  remanet  capiendum  eo  quod  est
infiu  etatem  etc.

184.  Willelmus  de  S.  Leodegario  et  Alicia  uxor  eius  petunt ebwz.
uersus  Rogerum  de  Laghefar  clericum  xvij.  acras  in  Laghefar

ut  dotem  eiusdem  Alicie  unde  Robertus  de  Mucegros  quon-
dam  uir  suus  illam  dotauit  etc.

'  ut  ius  suum  etj  mterlined  by  an*  ^  Monast.  vol.  4,  p.  490.

notator.


150  TBINITy,  A.D. 1222,  A.R.  6.

Et  Rogerus  uenit  et  dicit  quod  non  debent  inde  dotem
habere  nisi  tantum  de  seruicio,  quia  ipsi  tenent  totam  terram
illam  in  dotem  exceptis  illis  xvij.  acris  terre  et  de  illa  terra
receperunt  ipsi  semper  seruicium  suum  et  fidelitatem  eisdem
fecit  et  inde  producit  sectam  que  hoc  testatur.

Et  Willebnus  et  Alicia  defendunt  contra  eum  et  contra
sectam  suam  quod  nunquam  seruicium  de  eo  receperunt
nomine  dotis  nec  fidelitatem  eis  fecit  racione  dotis  et  hoc
o£fert  etc.  sicut  cuna  considerauerit  uersus  eum  et  sectam
suam.

Consideratum  est  quod  ipsi  defendant  se  xij.  manu,  scili-
cet  Willelmus  se  xij.  manu  et  Alicia  se  xij.  manu  et  ueniant
cimi  legibus  suis  a  die  etc.  Concordati  sunt  per  licenciam  et
est  concordia  talis  quod  idem  Rogerus  dabit  eis  pro  quieta
clamancia  xxiiij.  m.  reddendas  a  die  eta  apud  Westmonaste-
rium  et  si  non  reddiderit  taliter  remaneat  eisdem  Willelmo
et  Alicie  terra  illa  etc.


PLACITA  APUD  WESTMONASTERIUM  DE
TERMINO  S.  TRINITATIS  ANNO  SEXTO.

185.  ^Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  coram  eo  in  comitatu

Norf.  suo  fieri  faceret  recordum  de  loquela  que  fuit  in  eodem  comi-
tatu  inter  Ricardum  de  Cattona  petentem  et  Odonem  de
Daunmartin'  tenentem  de  x.  acris  terre  cum  pertinenciis  in
Hemelingtona  unde  duellum  uadiatum  fuit  inter  eosdem  in
eodem  comitatu'  de  quinque  acris  terre  cum  pertinenciis  in
Cattona  unde  duellum  uadiatum  est  etc.  et  quod  recordum
illud  haberet  per  literas  suas  et  per  quatuor  milites  de  comi-
tatu  etc.  et  nuUus  quatuor  militum  uenit  nisi  tantum
Matheus  de  Morlee*  et  ideo  ad  iudicium  de  comitatu.  Et
uicecomes  misit  recordum  quod  tale  est  quod  Ricardus  de
Cattona  peciit  x.  acras  terre  cum  pertinenciis  in  Hemeling-

*  B.  m..  1.  petentem  et  Odoncm  de  Muntmertint

^  Odonem  de  Sancto  MartinOj  B.  B.

'  Supply  et  inter  eund^m  Ricardum  *  Morlegh\  B.


TRINITY, A.D. 1222,  A.R. 6.  151

tona  ueisus  Odonem  de  Donmartin^  qui  terram  illam  waren-
tizauit  Ade  filio  Badulfi  et  dicit  quod  idem  Odo  iniuste
warentizauit  ipsi  Ade  terram  illam  quia  Hugo  filius  Qeorgii
frater  Alieie  auie  ipsius  Ricardi  fuit  seisitus  de  terra  illa  ut
de  feodo  et  iure  tempore  Begis  Henrici  aui  domini  Regis
tempore  pacis  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  etc.  et
plus  de  exitibus  terre,  et  de  ipso  Hugone  qui  obiit  sine
herede  de  se  hereditarie  descendere  debuit  Alicie  sorori"  sue
et  de  ipsa  Alicia  Haconi  filio  ipsius  Alicie,  et  de  ipso  Hacone
ad  ipsum  Ricardum  ut  ad  filium  et  heredem  ipsius  Haconis
et  hoc  offert  probare  per  corpus  Ade  filii  Gaufridi  de  Uptone
qui  dicit  quod  Gaufridus  pater  suus  uidit  ipsum  Hugonem
capere  expleta  predicte  terre  sicut  predictum  est  et  precepit
ei  quod  hoc  disracionaret  per  corpus  suum  si  inde  necesse
aliquando  fiiisset.  Willelmus  de  Danmartin  qui  attomatus
fuit  Odonis  de  Danmartin  in  loquela  illa  per  breue  domini
Regis  uenit  et  defendit  ius  ipsius  Ricardi  et  seisinam  de
uerbo  in  uerbum  et  oflfert  defendere  per  corpus  Johanms  de
Nywenham  uel  per  alium  suflScientem  qui  hoc  fiujere  possit
et  debeat  si  de  eo  male  contigerit.  Et  Ricardus  oflfert  pro-
bare  per  alium  suflScientem  quam  per  Adam  qui  hoc  possit
et  debeat  si  de  ipso  Ada  male  contigerit  Judicium  Odo
defendat  per  corpus  ipsius  Johanms  qui  inde  dedit  uadium
et  inuenit  plegios*  et  Ricardus  probat*  per  corpus  predicti
Ade  qui  inde  dedit  uadium  et  inuenit  plegios*  etc.

Idem  Ricardus  de  Cattona  peciit  quinque  acras  terre  cum
pertinenciis  in  Cattone  uersus  Odonem  de  Danmartin*  qui
terram  illam  warentizauit  Ade  de  Cattone  et  dicit  quod  idem
Odo  iniuste  warentizauit  ei  terram  illam  quia  Edwenius^
auus  ipsius  Ricardi  fuit  seisitus  de  terra  illa  ut  de  feodo  et
iure  tempore  Regis  Henrici  aui  domini  Regis  tempore  pacis
capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  dimid.  m.  et  plus  de
exitibus  terre  et  de  ipso  Godwino®  hereditarie  debuit  descen-
dere  Haconi  filio  suo  et  de  Hacone  ad  predictum  Ricardum

^  Dan  Martin,  B.  b  Names  of  pledges  in  B.

'  uxori,  B,  bnt  semble  wrongly.  •  Daunmartin^  B.

'  Names  of  pledges  in  B.  ^  Edwyntu,  B.

••  probet,  B.  8  gic,  B.


162  TRINITY,  A.D. 1222,  A.R. 6.

eicut  ad  filium  et  heredem  suum  et  hoc  ofTert  probare  per
[JTh.)  corpus  Ricardi  filii  Roberti*  de  Regetona'  qui  dicit  |  quod
Robertus*  pater  eius  uidit  ipsum  Godwinum  capientem  ex-
pleta  de  terra  illa  sicut  predictum  est  et  precepit  ei  quod
hoc  disracionaret  per  corpus  suum  si  inde  aliquando  necesse
fiierit  uel  offert  probare  per  alium  ut  supra^  si  de  ipso  Ricardo
male  contigerit.  Willehnus  de  Danmartin  attomatus  Odonis
uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam  et  totum  de  uerbo  in
uerbum  et  oflFert  defendere  per  corpus  Ricardi  de  Neweham
uel  per  alium*  etc.  si  de  eo  eta  Judicium,  Odo  defendat  se
per  corpus  ipsius  Ricardi  qui  inde  dedit  uadium  et  inuenit
plegios  etc.*

Et  predictus  Ricardus  et  Odo  ueniunt  cum  campionibus

suis  et  quesiti  si  recordum  tale  sit  dicunt  quod  recordum  tale

est  et  campiones  similiter  qui  ueniunt  armatL Set  predictus

Ricardus  de  Cattone  dicit  quod  predictus  Ricardus  de  Newe-

ham  postquam  uadiauit  duellum  predictum  uadiauit  alium

duellum  in  comitatu  Deuonie  et  illud  percussit  et  petit  hoc

sibi  allocarL Et  Ricardus  de  Neweham  cognoscit  quod  duel-

cmui.  ubi lum  illud  percussit  et  quod  illud  uadiauit  post  duellum  istud

■jjjt  «tjjCT- uadiatimi  set  dicit  quod  nichil  fecit  per  quod  istud  duellum

qwIiS^mo  debeat  remanere quia  sanus  est  et  incolumis  et  paratus

a "SitrtMite  *^ faciendum  duellum  suum  pro  domino  suo  sicut  illud

uadiauit.

Et  Willelmus  de  Cocham'  magister  ipsius  Ricardi  quesi-
tus  si  esset  cum  ipso  Ricardo  quando  uadiauit  duellum"  dicit
quod  non  set  reuera  fuit  cum  eo  quando  illud  percussit  et
dicit  quod  nesciuit  quod  duellum  illud  uadiauerat  postquam
istud  predictum  duellum  uadiatum  uersus  predictum  Ri-
cardum*.

Concordati  sunt  et  habeant  cirographum.

*  Ricardi,  B.  •  Names  of  pledges;  et  Ricardu*

*  Hegetonaj  B.  ?  Hacun  probet  hoc  per  corpwt  Ricardi
'  Sio,  B.  Jilii  Roherti  qui  inde  dedit  uadium
^  per alium  gujjvcientem  qui hoc et  inuenit  plegios ;  nameB  of  pledges ;

facere  postdt  et  debeat  si  de  ipso  Ri-  B.

cardo  male  contigerity  B.  '  Cokham,  B.

*  per alium  gujicientem qui  hoc  '  in  comitatu  Deuonie,  B.
facere  possit  et  debeat  «i  de  predicto  "  B  etopa.
Hicardo  male  contigerit^  B.


percuaaio-


TRINITT,  A.D. 1222,  A.E. 6.  153

186.  Willelmus  de  Salicibus  petit  uereus  Hugonem  de  Piker- Nort
inge  redditum  viij.  sol.  cum  pertinenciis in Roppes  et  in
Clipesby  quem  ei  dimisit  ad  terminum

Et  Hugo  uenit  et  petit  uisum  de  tenemento  unde  eta
habeat  a  die  etc.  et  interim  etc.

Idem  Willelmtis  petit  uereus  eundem  Hugonem  j.  rodam
prati  et  redditum  xj.  denar.  cum  pertinenciis  in  Clippesby  et
uereus  Hugonem  Nigrum  j.  acram  terre  et  dimidiam  acram
prati  et  redditum  xxj.  den.  cum  pertinenciis  in  eadem  uilla
in  que  idem  Hugo  et  Hugo  non  habent  ingressum  nisi  per
Ricardum  de  Clippesby  cui  Osbertus  filius  Bemardi  auus
eiusdem  Willelmi  cuius  heres  ipse  est  illam  inuadiauerat  etc.
ad  terminum  qui  preteriit  etc.

Et  ipsi  Hugo  et  Hugo  ueniunt  et  dicunt  quod  non
debent  ad  hoc  breue  respondere  quia  ipsi  et  pater  suus
tenuerunt  terram  illam  ante  tempus  Begis  Ricardi  et  ultra
tempus  assise  contentum  in  breuibus  de  assisis  mortis  ante-
cessorum  et  petit  inde  iudicium et  idem  Willelmus  hocNotaquod

noD  ualet

cofirnoscit  et  ideo  Willelmus  inde  sine  die  et  similiter  ueraus  breuede
Willelmum  filium  Ricardi  qui  non  uenit  etc.  StS^tJ^i

187.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacisJjS^jS^
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam  X^  tei^^
de  Bokintona  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  dominus  ^^t^ord.
Rex  clamat  uersus  Johannem  filium  Philippi,  qui  uenit  et

dicit  quod  ecclesia  non  uacat  quia  Leonius  clericus  est  inde
persona  qui  presens  est  et  hoc  idem  dicit  set  nichil  profert*
de  aduocato  uel  de  episcopo  nisi  tantum  literas  patentes
Roberti  archidiaconi  Staffordiensis  in  quibus  continetur  quod  deiui^de

*  ^  capellaper*

propter  contumaciam Decanus*  de Bruges  ad  mandatum  ^«J,^^
iudicum  delegatorum  misit  ipsum  Leonium  in  possessionem  de^SSric^jS}
capelle  de  Bulintona  causa  rei  seruande  et  post  lapsum  anni  '^dSd^
durante  memorati  Decani  contumacia,  ad  mandatum  ipsorum  Sd[e^to?^x

secuodo  de-
creto,  quod
nihilomious

1  See  Br.  f.  318  b.  perhaps  written  at  different  times.  B2!^"'

'  B.  m.  8.  AUusion  seemB  made  to  some  other  ipse  nihii

*  ddeit,  B.  oase  about  a  chapel  whioh  came  before  SSSoato  nec
^  Corr.Deeam,B.CoUegiatechnroh  William  of  Baleigh. The  annotator  episcopo^.

of  Bridgenorthf  Monast.  vol.  6,  p.  rem&rks  that  the  intruding  derk,
1463.  who  is  imprisoned,  had  been  put  in

*  The  two  clauses  of  this  note  were possession  by  the  ecdesiastical  judges.


154  TRINITY,  A.D. 1222,  A.R. 6.

iudicum  ipsum  Leonium  ex  secundo  decreto  in  corporalem
miserunt  possessionem  etc.,  unde  idem  Leonius  dicit  quod
octo  annis  elapsis  fuit  ipse  inde  persona  set  litere  sue
recentes  sunt  et  cera  recens  est  de  quindena*  et  nicbil  habet
de  aduocato  et  ideo  dictum  eius  pro  nichilo  habetur  et
Johannes  nichil  dicit  quare  assisa  remaneat.

Juratores  dicunt  quod  quidam  Alexander  de  Ludesdona'
qui  fuit  uicecomes  domini  Begis  de  comitatu  Salopesbirie'
et  custos  manerii  de  Clauerlega  quod  est  domini  Begis  fuit
persona  eiusdem  ecclesie  de  Clauerlega  ex  dono  domini
Regis  et  presentauit  quendam  Odonem  clericum  ad  pre-
dictam  ecclesiam  de  Bokintona  ut  ad  capellam  pertinentem
ad  ecclesiam  suam  de  Clauerlega  ex  parte  domini  Begis,  et
bene  dicunt  quod  Johannes  uel  antecessores  sui  nunquam
presentauerunt  ipsum  Odonem,  et  ideo  Consideratum  est
quod  dominus  Bex  recuperauit  seisinam  suam  et  Johannes
in  misericordia  et  Leonius  quia  intrusit  se  contra  etc.  per
iudices*.
188.  'Bartholomeus  de Stinekeya*  petit uersus  Willelmum

de  Francheuilla  unam  carucatam  terre  cum  pertinenciis  in
Suthpikeham  ut  ius  suum  etc.  et  ut  illam  in  quam  idem
Willelmus  non  habet  ingressum  nisi  per  Petrum  fratrem
suum  qui  illam  ei  dimisit  ad  terminum  v.  annorum  qui
preteriit  quando  iuit  in  terram  sanctam  et  qui  Fetrus  obiit
cuius  heres  ipse  est  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  nullum  ingreasum
habuit  ad  terminum  immo  habuit  in  feodo  et  inde  profert
cartam  eiusdem  Willelmi  que  testatur  quod  idem  Petrus
dedit  et  concessit  Willelmo  de  Frauncheuilla  totam  terram
suam  apud  Suthpikeham  cum  omnibus  pertinenciis  etc.
habendam  et  tenendam  eidem  Willelmo  etc.  de  Philippo
fratre  ipsius  Petri'  eta  libere  etc.  reddendo  etc.  iiij.  soL
Profert  eciam  etc.'  Bicardi  filii  Simonis  capitalis  domini  que*

.  ^  Omit  de  quindenat  B. Perhaps  capiatur^  B.

these  words  have  got  in  bj  mistake.  ^  B.  m.  4.

"  Lude8Um\  B.  •  Stikeneya,  B.

s  Omit  de  com.  Sahp.  B.  ^  et  de  heredihus  auis,  B.

*  per  iudiceSf  added  by  annotator.  ^  cartam,  B.

Et  Leonius  quia  intrusit  se  in  ec-  ^  donum  illud  ei  confirmatt  B.
clesiam  illam  contra  dominum  Regem


Norf.


TRINITY,  A.D. 1222,  A.R. 6.  155

eta,  unde  dicit  quod  illam  tenet  in  feodo  et  non  ad  tenni-
num.

Et  BartholomeuB  defendit  cartam  et  sigillum  et  donum
et  bene  dicit  quod  Petrus  nunquam  terram  illam  ei  dedit
et  inde  ponit  se  super  quosdam  testes  nominatoB  in  carta
et  Buper  alios  de  patria  Wilt'*  scilicet  Willelmum  de  S.
Germano  |  et  alios"  et  WillelmuB  similiter  et  ideo  fiat  per l«-l
predictos  et  per  x.  alios  etc.  iurata  ad  recognoscendum  sigj^*^^
predictus  Petrus  cartam  illam  ei  fecit  et  donum  etc.  uel  si  tenDinuin.
illam  ei  tradidit  ad  terminum  qui  preteriit  eta

189.  "Willelmus  filius  Ricardi  Aguillun*  peciit simul cum bvomx.
Ricardo  de  Orenestede  et  aliis  particibus  suis  uersus  Beginal-

dum  Aguillun  tres  partes  tercie  partis  feodi  j.  militis  cum
pertinenciis  in  Ofham  ut  ius  suum  et  omnes  concordati  sunt^
ita  quod  ipsi  recognouerunt  illas  tres  partes  feodi  j.  militis
esse  ius  ipsius  Reginaldi,  habendas  et  tenendas  eisdem  Begi-
naldo  et  heredibus  suis  de  predictis  et  eorum  etc.  inperpetuum,
reddendo  ixide  annuatim  iiij.  libr.  sterlingorum  et  pro  liac  £jj{;/*;j^t.
recognicione  idem  Reginaldus  dedit  eis  xij.  marcas  etc. Et  ^^JS'**"
sciendimi  quod  Willelmus  est  infira  etatem  et  ideo  non  habet  SSKSbit"
cirographum  de  parte  sua  et  habebit  per  annum  duas  marcas  ^
in  proparte  sua  et  cum  ad  etatem  peruenerit  habeat  drogra-
phum  etc.

190.  •AliciadeVallibusperattomatumsuumpetituersusJohan- sumertot
nem  filiumRoberti  quodfaciat  ei  conBuetudinea  et  recta  seruicia

que  ei  facere  debet  de  libero  tenemento  quod  de  ea  tenet  in
Cumptona,  unde  ipsa  dicit  quod  ad  ultimum  scutagium  reddi-
dit  ipse  ei  xj.  den.  j.  ob.  et  ei  aretro  sunt  v.  den.  adhuc  etc.'

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  pater  suus  tenuit  quan-
dam  terram  de  ea  per  uicesimam  partem  feodi  j.  militis  et
illud  idem  seruicium  ei  facit,  et  libenter  fiaciet®  et  Alicia  NogJSto  de
nichil  certum  sdt  petere  set  petit  alium  diem  et  Johannes  SSJSuiSi-
petit  iudicium  si  ei  ad  incertum  debeat  respondere  nec  uult  qu^u^
diem  dare  et  Johannes  inde  sine  die  et  Alicia  in  misencordia.  tum  sit

exprimere*.

1  Omit  Wilt\  B.  •  B.  m.  8  d.

^  Three  other  names,  B.  '  adhuc  etc,  added  bj  annotator.

»  B.  m.  3.  8  faceret,  B,

*  Affwiliun,  B.  *  Sio,  oorr.  nihil  eertum  scit  ex-

*  B  stopB  short  without  giving  the  primere.
terms  of  the  compromiae.


156  TRINITY,  A.D. 1222,  A.R. 6.

191.  ^Alicia"  que  fiiit  uxor  Johannis  Mautrauers  per  attor-

sumenet  natum  suum  petit  uersus  Willelmum  Mautrauers  terciam
partem  feodi  j.  militis  cum  pertinenciis  in  Gyuele'  ut  dotem
suam  etc.  unde  predictus  Johannes  eam  dotauit  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  habet  terram  illam  ex
dono  Johannis  Mautrauers  patris  sui  per  cartam  quam  profert
et  que  donum  illud  testatur  et  inde  uocat  ad  warantum
Johannem  filium  Johannis  fratris  eiusdem  Willelmi  et  here-
dem  Johannis  patris  sui  et  aui  ipsius  Johannis.

Et  idem  Johannes  presens  est  et  est  infra  etatem  et
dicit  quod  non  debet  ad  cartam  illam  respondere  nec  terram
illam  ei  warentizare  quia  Johannes  pater  suus  die  quo  de-
sponsauit  Hawisiam  matrem  suam  fiiit  seisitus  ut  de  feodo
et  iure  et  hereditate  sua  de  terra  illa  ita  quod  eam  dotare
potuit  et  inde  ponit  se  super  iuratam  et  dicit  quod  bene
warentizauit  matri  sue  dotem  suam  et  petit  iudicium  desicut
Johannes  pater  suus  tenuit  terram  illam  post  mortem  Johannis
de  quo  carta  loquitur,  non  uult*  eta  nisi  curia*  etc.  antequam
habeat  etatem  suam.

Et  Willelmus  uenit  postea  et  dicit  quod  reuera  Johannes
frater  suus  fuit  seisitus  de  terra  illa  die  quo  eam  Aliciam*
desponsauit  etc.  set  postea  inplacitauit^  ipse  eundem  Johan-
nem  in  comitatu  per  breue  de  recto  ita  quod  post  guerram
per®  iudicium  eiusdem  comitatus  recuperauit  ipse  terram
Notaquod illam  in  eodem  comitatu  et  inde  uocat  comitatum  ad  waran-  ,

non  potest  ....  /

uMrem^Sin  *^"^  P^'  auxilium  curie  et  ideo  preceptum  est  uicecomiti '
q^Tmisit  ^^od  coram  eo  in  comitatu suo  recordari  faciat  loquelam
KItlJ!2S"°  illam  et  recordum  illud  habeat  a  die  eta*®  per  iiij.  milites  etc.  *
uxorem*  "Johanna  que  fuit  uxor  Willelmi  filii  Baldewini  petit


292 uersus  Qaufridum  filium  Baldewini  terciam  partem  trium
Hertford. uirgatarum  terre  et  xij.  acrarum  terre  cum  pertinenciis  in
Treeng'  ut  dotem  suam  unde  predictus  Willehnus  quondam
etc.  eam  dotauit  etc.


^  B.  m.  2  d.  tator.
'  Haiwwysia^  B.  '  replacitauit^  B.

'  Ginle  or  Giule,  B.  '  per  repeated.

**  ad  cartam  illam  respondere^  B.  *  See  Br.  f.  310.

*  contiderauerit,  B.  '"  Michaelmas  five  weeks.

*  Aliciam, interlined by anno-  ^*  B.  m.  1  d.


TRINITY,  A.D. 1222, A.R. 6.  157

Et  Qau&idus  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod  de
predicta  terra  habet  ipse  duas  uirgatsfi  terre  et  xij.  acras
terre  ex  dono  Abbatis  de  Fauersham^  et  inde  uocat  ipsum
Abbatem  ad  warantum.

De  tercia  uirgata  terre  dicit  ipse  quod  non  debet  inde
dotem  habere  quia  ipsa  dotata  fuit  nominatim  de  terra  quam
Willelmus  uir  suus  tenuit  in  Heiford  in  comitatu  Oxonie  et
inde  ponit  se  super  iuratam  et  Johanna  similiter,  quia  dicit
quod  dotata  fuit  de  tercia  parte  tocius  terre  quam  Willelmus
uir  suus  tenuit  et  ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  a  die  etc.  ad
recognoscendum  utrum  predictus  Willelmus  quondam  etc.
die  qua  eam  desponsauit  dotauit  eam  de  terra  quam  tenuit
in  Eyford  tantum  uel  de  tercia  parte  tocius  terre  sue  quam
tunc  tenuit  etc.  et  fiat  iurata  per  recojmitores  de  proximo  Not»  q«od

^  ai  exceptiun

uisneto  de  Ebbrebiria'  in  comitatu  Oxonie. Et  sciendum '"«[!*«>«>^

mullerem

quod  ipsa  concessit  quod  si  iuratores  dicimt  quod  ipsa  fuit  ^m  «mi  de


dotata  nominatim  de  terra  in  Heifordia  tunc  nichil  clamabit  SSi^SSf
uersus  eum  de  aliqua  predictarum  terrarum  immo  tenebit  se  SiitdeiSiquA
ad  terram  illam  de  Heifordia  et  ideo  interim  remaneat*  de  pre-  taquimtar

ueritasper

dictis  ij.  uirgatis  terre  et  xij.  acris  et  cum  iurata  facta  fuerit  ggSS*^
tunc  fiat  inde  secundum  quod  per  iuratam*  recognitum  fiierit.  SKtSlL^

193.  ^Margeria  de  Cressy,  Eeginaldus  persona ecclesie de  qS^^M^
Linges  et  alii^  sumoniti  fuerunt  ad  respondendum  Stephano  S&ta.
de  Sparham  et  Huberto  de  Nerefordia  quo  iure  ipsi  clamant ^^^
communiam  in  communi  pastura  ipsius  Stephani  et  Huberti  NotadBom-
in  Sparham  desicut  ipsi  nuUam  communiam  habent  in  terra  TO^eDdu?'
predicte  Margerie  et  alioruml  c«Squ3  '

^  .  dominusullle

Et  Margeria  et  omnes  alii  per  attomatum  suum  ueniunt  ?^^^
et  dicunt  quod  Willelmus  de  Sparham  communicat  cum  eis  Jb  S  aui?*"
alibi  in  terris  suis  et  hac  racione  communicant  cum  eo  inJSSli?***^
Sparham  et  inde  uocant  eum  ad  warantum  habeant  eum  a  ^!S!?fSliiin)

^, ^ .  debetad

die  etC. I  wara'».

194.  •Johannes  de  Stolke"  petit  uersus  Ricardum  de  Mesners" '  Norf.

*  MozLaflt  vol.  4,  p.  568.  Huberto  faciunt  quare  comunioM  ha-

*  Erburghbir\  B.  bere  debent,  B.

»  Supplj  placitum,  B.  «  See  Br.  t  230.

*  Or  iuratores.  •  B.  m.  2  d.

*  B.  m.  3.  i<»  Stowe,  B.

*  Foarteen  others.  ^^  Mainersj  B.
^  nec  ipsi  nruic*  ipsis  Stephano  et


168  TBINITY,  JLD. 1222,  A.R. 6.

Notaquod quod  reddat  ei  unum  equum  precii  xxxij.  &  quem  ei  debet  et
festa  sant, iniuste  detinet  ut  dicit,  unde  idem  Johannes  oetendit  quod

non  indigent  '''

probadon*.  i(Jem  Eicardus  cepit  Willelmum  filium  Laurencii  hominem
suum  in  nundinis  Stanfordie  ubi  ipse  duxit  predictum  equum
suum  ad  uendendum  et  prostrauit  eum  de  equo  suo  et  cepit
ipsum  Willelmum  et  in  prisona  tenuit  per  v.  dies  et  equum
illum  retinuit  ita  quod  postea  uisus  fuit  in  herciis  Comitis
Warenne  apud  Stanfordiam,  unde  dicit  quod  per  hoc  quod
secutus  est  placitum  illud  uexatus  est  et  grauatus  et  deteri-
oratus  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  centum  soL  et  inde
producit  sectam  sufficientem  *  etc.

Et  Ricardus  per  Badulfum  Carbonelle  attomatum  suum
uenit  et  defendit  capcionem  equi  et  inprisonacionem*  et
totum  de  uerbo  in  uerbum  sicut  curia  etc.,  set  quia  omnes
predicti*  testes  testantiir  quod  uiderunt  equum  iUum  in
seiBina  predicti  Ricardi  et  in  hercia  Comitis,  et  hoc  fuit
factum  in  nundinis  Stanfordie,  preceptum  est  predicto  Ra-
dulfo  quod  faciat  uenire  Bicardum  dominum  suum  a  die  etc.
ad  audiendum  inde  iudicium  suum.
195.  *WilleImtis de Stuteuilla  et  Margeria  uxor  eius  per

Hereford.  attomatum  suum  optulerunt  se  quarto  die  uersus  Walterum
de  Crueir*  et  Margeriam  uxorem  eius  de  placito  quod  ueni-
rent  cum  lege  sua  ad  defendendum  quod  ipsi  nunquam
custodiam  habuerunt  de  custodia*  Custancie  filie  et  heredis
Willelmi  de  Pudlesdona  nec  Reginaldus  de  Breusa'  per  eos
habuit  custodiam  etc  et  ipsi  Walterus  et  Margeria  non
uenemnt  et  habuerunt  diem  in  banco  et  ideo  Consideratum
est  quod  plegii  sui  de  lege  sint  in  misericordia  quia  non
habuerunt  eos  etc.  Et  idem  Walterus  et  Margeria  peciemnt
dotem  uersus  predictum  Willelmum  et  Margeriam  de  tene-
mento  quod  fuit  predicti  Willelmi  de  Pudlesdona  quondam
uiri  predicte  Margerie  uxoris  Willelmi*  ita  quod  Willelmus
et  Margeria  noluemnt  respondere  sine  predicta  Custancia

^  que  hoc  testatutt  scilieet,  then  ten  ^  Kulle,  B.

or  elieYen  names,  B.  *  Sic,  B.

^  inprisonamentumj  B.  ^  Breauset  B.

'  i.e.  the  members  of  the  aecta,  ^810 B;  but  should it  not be

whofie  namefl  are  in  B.  Walteri?

*  B.  m.  6.


TRINITY,  A.D. 1222,  A.R. 6.  169

ivaranto  de  dote  etc.  'ipsius  Margerie  uxoris  Walteri*  et  super
hoc  fuit  lex  predicta  uadiata. Et  ipsi  defecerunt  ad  legem  £S5^^{,i„j^
faciendam,  et  ideo  Consideratum  est  quod  Willelmus  etj^^^
Margeria  eant  inde  sine  die  de  dote  illa  et  Walterus  et^^^Ui
Margeria  habeant  tale  recuperare  quale  habere  debebunt  et  ISJletilS»

...  . . ,.  .  . . •  nonproduxit

smt  m  misencordia  quia  non  sunt  etc.  warmntumot

per  uxorem

196.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  Trussel  fra^er  jjjteriMucK

Alicie  et  Matillidis  de  Brochamtona  et  auunculus  Willehni  SJ.  rt°iS**"
de  Kyntona*  etc.  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  Sf^SSi?***'**
j.  uirgata  terre  cum  pertinenciis  in  Mertona  die  qua  iter  leff^tenena
suum  etc.  ubi  etc.  quam  terram  Prior  de  Chaucumba  tenet warr.
qui  uocauit  inde  ad  warantum  Bobertum  de  Chacumba  qui  q^^^Suo^
ei  warentizauit  et  uocauit  inde  ad  warantum  Willehnumarteme?'


Basset,  qui  respondit  contra  warantum  sicut  patet  in  ultimo  tiSLbit  uersua

' a-  r  r  omnos  pre-

rotulo  de  Warr'  de  itinere  apud  Warr',  unde  consideratum  ^Ji5;^„^
est  quod  non  warentizet  contra  heredes  predicti  Willelmi  eo  n^^,^m
quod  continetur  in  carta  Amicie  matris  predicti  Willelmi  idSSf^ijdS?**"
Basset  quod  ipse*  terram  illam  dederat  Hugoni  patri  predicti'  t!!^'ho^-
tenend'  saluo  iure  heredum  predicti  Willelmi  Trussel  et  ideo  g^^Jf^,
capiatur  assisa  uersus  predictum  Robertum.  tSSSUSd

Juratores  dicunt  quod  predictus  Willelmus  Trussel  iter  JSSSdSS^

..  .  *  .  .  .  -D • W.Briwerr*».

ampuit  uersus  terram  sanctam  post  coronacionem  Regis  gt  ,^011,^,
Ricardi  et  tunc  tenuit  terram  illam  in  feodo  et  in  dominico  pSSit"a£*
et  terram  illam  tradidit  duobus  hominibus  ad  firmam  ad  amitil^^
terminum  trium  annorum  et  licenciam  cepit  de*  amicis  suis
et  iter  arripuit'  eta Et  postea  uero  sex  ebdomadis  elapsis

^-^  inierlinedbyannotator^notin  ed  G.  B.  B.  No.  10,^  but  catalogned

B.  as  No.  14.  The  case  is  on  memb.  8

•  nonmntprosecutiete.^B,  dors.)  Immediately  after  this  cita-

'  B.  m.  5.  tion,  Braoton  remarks  that  in  re-

^  And of  seyeral other persons  ceiving  homage  one  may  expressly

OAmed  in  B.  exolude  warranty,  and  that  William

'  This  is  an  Important  note. The  Brewer did this  in  manv  of his

case  has  nothing  in  it  about  William  charters. This  I  can  not  but  think

Brewer,  a  jndge  and  statesman  fa-  a  most  striking  ooincidenoe.  As  to

mous  in  his  daj. Now  Bracton,  f.  Brewer  see Foss; he  died  a  yery

390  b,  dtes  this  case  to  iUustrate  the  old  man  in  1226.

doctrine  that  one  can  expressly  ex-  '  Sic  B.

cept  certain  persons  from  a  warranty.  '  ?  Rdberti  de  Chauetmha.

(He  cites  the  case  firom  the  eyre  roU.  ^  aJt  not  de^  B. He  took  leave  of

As  will  be  seen  the  point  about  the  his  friends.

warranty  was  decided  at  Warwick.  ^  uerstu  peregrinacionem  tuam,  B.

The  eyre  roU  is  preserved  and  is  ticket-


160  TRrNITY, A.D. 1222, A.R. 6.

uel  eo  amplius,  occisa  fuit  uxor  eiusdem  Willelmi  extra
domum  Johamiis  de  Draicote  patris  sui  cui  idem  Willelmus
ipsam  uxorem  commiserat  custodiendam  et  inuenta  fuit  in
una  marlera  etc.^  ita  quod  quidam  Willelmus  frater  eiusdem
Willelmi  bastardus  fiigit  in  ecclesiam  pro  morte  illa  et  cog-
nouit  mortem  et  abiurauit  regnum  et  Walterus  armiger
euisdem  Willelmi  Trussel  qui  recesserat  de  eodem  Willelmo
quando  iter  arripuit,  fiigit  pro  eadem  morte  et  Willehnus
bastardus  cognouit  quod  ipse  et  predictus  Walterus  occide-
runt  eam  et  bene  dicunt  quod  nunquam  audiuerunt  quod
idem  Willelmus  Trussel  utlagatus  esset  et  bene  dicunt  quod
predicta  Alicia  et  alii  sunt  proximi  heredes.

Consideratum  est  quod  ipsi  recuperauerunt  seisinam
suam  et  Robertus  in  misericordia  et  Willelmus  quietus  de
warancia  et  Robertus  faciat  escambium  dicto  Priori  etc.  et
quia  idem  Robertus  nullam  terram  habet  in  illo  comitatu*
preceptum  est  uicecomiti  quod  terram  predictam  extendi
faciat  et  appreciari  in  dominicis  redditibus  et  in  omnibus
aliis  rebus  etc.  et  appreciacionem  illam  scire  faciat  a  die  etc.
et  tunc  habeat  breue  de  habendo  escambium  in  comitatu
Leircestrie  etc*  Ad  diem  illum  misit  uicecomes  extensionem
que  talis  est  per  particulas  facta  scilicet  Ixyj.  sol.  j.  den.
excepto  blado  in  terra  et  ideo  mandatum  est  uicecomiti
Leircestrie  quod  ei  Ixvj.  sol.  terre  j.  den.  habere  faciat^  quid
et  ubi  et  per  quas  particulas  ei  terram  illam  assignauerat  scire
faciat  a  die  etc.  Et  Hugo  de  Chaucumba  attomatus  Roberti
non  uenit  etc.  et  habuit  diem  in  banco  et  ideo  athachietur
quod  sit*  etc.
197.  •Philippus  de  Bello  Monte  petit uersus  Abbatem  de

Deuon. Forda'  quod  faciat  ei  sectam  ad  hundredum  suum  de  Shire-
Monte. welle  dc  maneriis  de  Lintona  et  de  Cintebiria^  sicut  facere
debet  et  solet,  unde  idem  Philippus  ostendit  quod  de  manerio
de  Lintona  debet  unus  homo  sequi  pro  tota  uilla  hundredum

^  aaporiata  fuit tuque  ad  unam  Sauoomb,  in  Northamptonshire,  see

marleramt  B.  Monast.  vol.  6,  p.  426.

*  in  eom.  Warr.  B.  ^'  B.  m.  6.

*  de  habendo  escambio  euo  etc.  B.  ^  de  la  Ford\  B.  Foid  Abbey  in
which  has  no  more  of  this  case.  Devonshire,  Monast.  voL  5,  p.  376.

*  Supply  et.  8  Cuntebyr\  B.
"  Por  the  priory  of  Chaucomb,  or


TRINITT,  A.D. 1222,  A.R. 6.  161

predictum  de  quindeiia  in  quindenam,  et  cum  iudicia  iuerint  ^^^
facienda  in  eodem  hundredo  tunc  uenire  debent  de  eodem  JJhJ^e
manerio  iiij.  homines  et  prepositus  per  sumonicionem  et  ad  $}&**"•
t&imAtngedaies  et  ad  laghedaies*  sine  sumonicione  et  eodem  mS^k
modo  dicit  de  manerio  de  Cuntebiria  unde  dicit  quod  de
secta  illa  fuit  Thomas  de  Bello  Monte  seisitus  auunculus
suus'  ut  de  feodo  et  iure  tempore  Ricardi^  Begis  etc.  et  de
ipso  Thoma  descendit  secta  illa  .Ricardo  fratri  suo  eo  quod
Thomas  obiit  sine  herede  de  se  ita  quod  Roeisia  uxor  eius-
dem  Thome  tenuit  hundredum  illud  cum  secta  illa  predicta
tota  uita  sua  nomine  dotis  toto  tempore  Johannis  Regis  et
de  ipso  Ricardo  |  descendit  ius  illius  secte  eidem  Philippo  ut [&]
filio  et  heredi  suo  et  quod  Ricardus  pater  suus  et*  auunculus
suus  ita  fuerunt  seisiti  eta  offert  disracionare  sicut  curia
oonsiderauerit  unde  dicit  quod  per  hoc  quod  iniuste  deforcia-
uit  ei  illas  sectas  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad
ualenciam  xx.  marc.,  et  inde  producit  sectam  etc.  et  dicit
quod  est  firmarius  domini  Regis  de  hundredo  illo.  indenygi»

Et  Abbas  uenit  et  defendit  uim et  iniuriam  et  quod^^^>-
nullam  sectam  debet  de  predictis  maneriis  et  dampnum  et  teQl^fm?iSi
totum  de  uerbo  in  uerbum  etc.  et  ponit  se  in  magnam  assisam  tenc^S^-
domini  Regis  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  ipse  maiusq^Jet^...?.*


ius  habeat  tenendi  illa  maneria  quieta  de  predictis  sectis  uel  ^^^
&ciendo  predictas  sectas  eta  sicut  idem  Philippus dicit^^^"*^
etc.
198.  'Leticia  que  fuit  uxor  Willelmi  de  Caamu^  de  qua  quidam Norht

heredes  ipsius  Willelmi  dixerunt  quod  falso  fecit  se  inpreg- susmz.
natam  uenit  et  dicit  quod  pregnans  est  et  credit  quod  fuit
genitus  infans  infira  octabas  S.  Hillarii  et  msa  fuit  per  pre-
dictas'  mulieres  die  Martis  proxima  ante  festum  S.  Botulfi
que  omnes  dicunt  quod  pregnans  est  ut  credunt  et  sciuntitemnotada
quod  confessa  fiiit  quod  uir  suus  sepultus  fiiit  prima  dominica  didtsewsetw
quadragesime.

Lfle  of  Mcta  makes '  et  auod,  B.

plain.


1  The  doable  senae  of  tecta  makes

*  et  quod,  B.

ihiB  a  play  opon  woTds.

«  meffh\e\hutquUta

*  ad  thetMngedaghes  et  ad  laghe-

y  B.  m.  6  d.

dagksi, B. Tithing-dayB  and  law-

«  Caynes  ?,  B.

dajB.

*  auunevlm  tme  ieisitut,  B.

*  quasdam,  B.

w  Sio.

*  Hewriei,  B.

M.  11


162  TRINITY,  A.D. 1222, A.R. C.

Et*  Lucia  relicta  Andree  et  alie'  mulieres  misse  ad  pal-

pandam  predictam  Leticiam  dicunt  ut  intelligunt  quod  ipsa

pregnans  est.

199.  'Dominus  Rex  petit  uersus  Priorem  de  Kenillewurthe

staft medietatem  aduocacionis  ecclesie  de  Stokes  ut  ius  suum  et

ut  illam  unde  dominus  H.  Rex  auus  suus  fiiit  seisitus  ut  de

feodo  et  iure  ita  quod  presentauit  quendam  Viuianum^  cleri-

Notadede-  cum  Qui  ad  prescntacionem  suam  fuit  admissus  capiendo  inde

■censu  iuris  i  • "i  "i

32  R^e  in**  ^^1^*8'  ^*  ^  oblacionibus  etc.  et  de  ipso  Henrico  descendit

Rogem. ji^^g  illius  aduocacionis  Henrico  Regi  filio'  suo  et  de  ipso

Henrico  Regi  Ricardo  fratri  suo  et  de  eodem  Ricardo  Rege  J.

Regi  et  de  eodem  Johanne  eidem  domino  Regi  ut  filio  et

heredi  suo  et  hoc  oflPert  eta  *

Et  Prior  uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam  domini
Regis  aui  sui  et  dicit  quod  medietatem  illam  aduocacionis
eiusdem  ecclesie  habet  ipse  ex  dono  Walteri  de  Kenereswelle
et  profert'  etc.  quod  ipse  dedit  etc.  pro  deo  etc.  in  puram
elemosinam  et  perpetuam  deo  et  ecclesie  S.  Wulfigwii  de
Stanis®  et  canonicis  ibidem  etc.  medietatem  ecclesie  de  Stokes
cum  capellis  et  aliis  pertinenciis.  Profert  eciam  cartam'
domini  Regis  H.  aui  domini  Regia  que  concedit  et  confirmat
eis  plures  terras  et  ecclesias  inter  quas  confirmat  eis  medieta-
tem  ecclesie  de  Stokes  ex  dono  Walteri  de  Kenerswelle  unde
dicit  quod  desicut  auus  domini  Regis  confirmat  eis  donum
illud  uidetur  ei  quod  dominus  Rex  debet  hoc  donum  ei
Avarentizare.

Et  dominus  Rex  per  Comitem  Cestrie  attomatum  suum
dicit  quod  carta  illa  ei  nocere  non  debet,  quia  predictus
Walterus  fuit  balliuus  domini  Regis  H  aui  sui  et  uicecomes

^  seilicet  not  ety  B.  was  crowned,  bat  died  in  his  father*B

3  Names  in  B.  lifetime. It  is  curiouH  therefore  that

'  B.  m.  5. Bracton  (f.  53  b  and  the  desoent  should  be  traced  through

again  f.  246  b)  cit.-a  from  HU.  A.  R.  6  him  ;  but  see  Br.  f.  374.

a  case  between  the  Earl  of  Chester  *  et  hoc  offert  etc^  not  in  B.

(who  here  appears  as  the  king's  at-  ^  cartam  eiusdem  Walteri  qtte  tet-

tomey)  and  the  I*rior  of  Kenilworth  tatur^  B.

touching  the  church  of Stoke. It  ^  The  priory  of  Stone  in  StaflFord-

maj  be  to  the  present  case  that  he  shire  was  a oell  of  the  Abbej  of

refers.  Eenilworth. Monast.  vol.  6.  p.  225.

*  ?  Vincencium,  B.  »  Monast.  vol.  6.  p.  232.

*  Henry,  son  of  Henry  the  Second,


TRINITY,  A.D. 1222,  A.R. 6.  163

patrie  et  nunquain  aliquid  habuit  in  terra  illa  de  Stokes  nec
seisinam  de  aduocacione  uel  terra^  et  ideo  donum  suum
nuUum  fdit  et  desicut  nullum  fuit  donum  suum  petit  iudi-
cium  si  confirmacio  aui  sui  debeat  ei  nocere  quin  habeat
seisinam  suam.

Post  uenit  Prior  et  dicit  quod  Walterus  habuit  terram
illam  et  aduocadonem  et*  per  concordiam  factam  inter  eum  et
dominum  Regem  et  uocat  inde  ad  warantum  Robertum  iilium
etc.  et  Filomenam*  uxorem  eius  filiam  et  heredem  predicti
Walteri,  habeat  eos  a  die  etc.
200.  *Ricardus  filius  et  heres  Ricardi  de  Melkeleia'  athachiatus HertfowL

fuit  ad  respondendum  Willelmo  filio  Johannis  de  placito
quare  non  tenet  ei  finem  factum  in  curia  domini  J.  Regis
patris  domini  Regis  coram  iusticiariis  suis  inter  ipsos  Johan-
nem  et  Ricardum  patrem  predicti  Ricardi  de  una  hida  et
duabus  uirgatis  terre  cum  pertinenciis  in  Melkeleia  et  in
HungerhuUa  unde  cirographum  etc.  quod  profert  etc.  et
testatur  quod  predictus  Johannes  tunc  petens  recognouit
totam  predictam  terram  cum  pertinenciis  esse  ius  ipsius
Ricardi  et  pro  hac  recognicione  etc  idem  Ricardus  concessit
eidem  Johanni  zix.^  acras  terre  cum  pertinenciis  in  Melkeleia
de  eadem^  et  preterea  duas  acras  bosci  in  la  Hoke  et  totam
pasturam  que  se  eztendit  a  crofta  Pagani  Fabri  usque  ad
domum  Willelmi  filii  AiOnni  unde  idem  Ricardus  queritur
quod  tota  pastmra  illa  et  totus  ille  boscus  et  xyj.  acre  terre  de
predicta  terrn  ei  aretro  sunt  contra  finem  illum  et  petit  quod
finis  iile  teneatur.

Et  Ricardus  uenit  et  est  infi*a  etatem  et  didt  quod  bene  Notaqnod
potest  esse  quod  finis  factus  fuit  sicut  predictum  est  set  idem  *pondetMi

*  ^  .  , , .  .  flnem  factum

Willelmus  post  mortem  patns  sui  dedit  illas  xxj.  acras  et  jgS^*»*"*»
boscum  Priorisse  de  Rughenheye  per  cartam  suam  et  ipsa
Priorissa  eandem  terram  et  boscum  dedit  eidem  Ricardo  per
cartam  suam  quam  profert  et  que  donum  illud  testatur  et

»  See  Br.  f.  246  b: abi  iUe  qui  »  Robertum  de  KauerswelV  et  Ali-

dedit  adnocationem  nullam  seisinain  ciam  uxorem  eiusy  B.
habnerit presentandi neo aliqnod ^  B.  m.  6  d.
texiementam  in  uiUa  ubi  ecolesia  Rita  "  Meklegh\  B.

-  fuit.  *  XXX.,  B.

*  Sic,  B.  ^  de  eadem  terra^  6.

11—2


164  TRINltY,  A.D. 1222,  A.R.  6.

inde  uocat  ipsam  PriorisBam  ad  warantum  habeat  eam  a  die
eta  per  auxilium  curie*.

[a]  Et  quia  idem  Ricardus  non  dedicit  finem  et  nichil
continetur  de  predicta  pastura  in  carta  sua  nec  inde  uocat
warantum,  Consideratum  est  quod  Willelmus  recuperauit
seisinam  suam  et  Ricardus  in  misericordia  [fi],

[7]  Ad  diem  illum  uenit  Priorissa  et  eidem  Ricardo
terram  illam  warentizat  et  dicit  quod  habet  terram  ex  dono
eiusdem  Willelmi  per  cartam  suam  quam  profert  et  que
donum  illud  testatur  et  dicit  quod  idem  Willehnus  illam  ei
warentizare  debet  etc.  Et  Willelmus  uenit  et  cognosdt
bene  cartam  suam  set  hoc  [B]  fuit  tempore  guerre  per  dis-
trictionem  et  preterea  dicit  quod  Johannes  pater  suus  non
fuit  seisitus  de  terra  illa  per  quatuor  annos  ante  obitum
suum,  et  quesitus  cui  fecit  querelam  quando  guerra  finita
fuit  dicit  quod  nichil,  et  ideo  Ricardus  et  Priorissa  inde  sine
die  usque  ad  etatem  Ricardi  qui  dum  fuerit  infra  etatem  non
potest  super  cartis  placitare  [c].
201.  ■Radulfus  Hareng*  Jaoobus  de  Potema  et  socii  sui  ius-

®®^-  ticiarii  ultimo  itinerantes  etc.  recordantur  quod  apud  Rading'
coram  eis  uenerunt  Jordanus  Forestarius  petens  et  Abbas
de  Gerteseia  per  attomatum  suum  et  optulerunt  se  de
audiendo  iudicio  suo  de  j.  camcata  terre  cum  pertinenciis  in
Wautham  et  datus  fuit  eis  dies  etc.  apud  Westmonasterium
[89b.l  si  ipsi  iusticiarii  |  tunc  iter  suum  perfecerint  sin  autem
coram  eis  ubicumque  essent  in  itinere  suo.  Ad  diem  illum
essoniauit  se  predictus  Jordanus  apud  Wintoniam  ueisus
predictum  Abbatem  de  &udiendo  iudicio  suo  per  Alanum
filium  Roberti  et  essoniator  exspectauit  quartum  diem
suum  et  Abbas  uel  attomatus  suus  non  uenerunt  uel  se
essoniauemnt  unde  Consideratum  fiiit  quod  Abbas  atha-
chiaretur quod esset etc  apud  Westmonasterium audi-

1  What  followB  does  not  qnite  ao-  vrong  and writes  ififeriu»  in the

onrately  represent  what  is  in the  margin. There are two separate

note-bookf  in  whioh  owing  to  the  jud^ents; first  (a— j8)  as to the

interpolation  of  a  postacript  on  the  pasture, which Wilham recovers,

roll,  there  has  be^  a  dislocation.  Biohard  having  no  defenoe;  Beoond

The  passage  b — e  occurs  on  f.  29  b  {y^)  as  to  the  residue  of  the  land ;

at  the  end  of  another  case  (203).  The  this  last  the  Prioress  warrants.

ct^yiet  sees  that  something  has  gone  '  B.  m.  6  d.


TBINITY,  A.D. 1222,  A.IL  6,  165

turus  iudidum  suum  et  responsurus  de  capitali  placito  et
de  defalta,

202.  *Almaru8*  de  Nodariis  queritur  quod  Ricardus  de  Wile- worht
ford  cepit  aueria  sua  et  ea  abduzit  extra  comitatum  et  ea
detinuit  oontra  uadium  et  plegios  donec  per  preceptum
domini  iusticiarii*  ei  deliberata  fuerunt  per  quod  deterioratus

et  dampnum  habet  etc  ad  ualenciam  xx.  soL  et  inde  pro-
ducit  sectam.

£t  Ricardus  uenit  et  defendit  capcionem  iniuste  et
detencionem  set  dicit  quod  Amicia  de  Clintona  tenet  de
domino  suo  Willeboao  Briwere  feodum  dimidii  militis  in
Westona  et  idem  Abnarus  tenet  illud  feodum  de  ipsa  Amicia,  Briworr'.
et  quia  ipsa  uoluit*  reddere  domino  suo  scutagium  suum  de
exerdtu  de  Bibam*  ipse  per  preceptum  domini  sui  distrinxit
tenentem  suum  per  legem  terre  et  tali  modo  cepit  ipse
aueria  inuenta  in  eodem  feodo.

£t  Almarus  didt  quod  de  scutagio  illo  non  debet  re-
spondere  pro  predicta  Amicia  quia  ipse  fuit  in  exercitu  per
preceptum  domini  Begis  per  communem  sumonicionem  et
fuit  ibi  pro  ipsa  Amicia  et  quesitus  fuit  si  uocare  uoluerit
ipsam  Amidam  ad  warantum  dicit  quod  non  quia  non  credit
quod  ei  warentizaret  contra  Willelmum  Brewere.

Concordati  sunt  ita  quod  Abnarus  satisfedt  et  ideo  sine
die*.

203.  'Isabella  que  fuit  uxor  Willelmi  de  Tureuilla  peciit  warr.
uersus  Matillidem  de  Hastinges  que  fuit  uxor  WDlelmi  de
Tureiiilla  iunioris  manerium  de  Fulebroc  in  quod  non  habet
iBgressum  nisi  per  predictum  Willelmum  seniorem  quondam
tiirum  ipsius  Isabelle  cui  ipsa  in  uita  sua  conlaradicere  non
potuit  eta £t  MatilUs  uocat  inde  ad  warantum  Kogerum"

de  Croft  et  Cedliam  uxorem  eius  Walhamet  le  Poure  et
Isabellam  uxorem  eius  et  Simonem  de  Creultona  et  Petro-
nillam  uxorem  eius  quia  ipsa  nichil  clamat  in  terra  illa  nisi

'  B.  m.  6  d.  '  Concordati  nmtper  licenciam  ius"

*  Amarieu»,  B.  ticiariorum. Et  Almarienu  scUisfecit

*  preeeptum  itutic\  B.  ei  de  v.  s,  de  arrerag^  predicti  scutag*
^  noluitf  B,  which  miiBt  be  cor- ete.t  B. On  this  there  follows  a  paa-

rect.  sage  (d — e)  belonging  to  Caae  200.

*  The  army raiaed to soppresB '  B.  m.  8.
William  of  Albemarle  in  1220.  s  Reginaldumj  B.


166  TRiNiry,  a.d.  1222,  a.r.  6.

nomine  dotis  unde  ipee  Cecilia  et  alie  sunt  waranti  sui  de
dote  illa.  Et  Rogerus*  et  omnes  alii  ueniunt  et  cognoscunt
bene  quod  ipsa  Matillis  inde  dotata  fuit  set  cognoscunt  quod
terra  illa  est  hereditas  predicte  Isabelle  et  petimt  iudicium
si  eidem  Matillidi  warentiam  facere  debeant  uel  escambium
desicut  WillelmuB  non  habuit  inde  nisi  custodiam.

Et  Matillis  dicit  quod  die  quo  Willehnus  uir  suus  eam
desponsauit  tenuit  Willelmus  pater  uiri  sui  manerium  illud
et  illud  concessit  filio  suo  ad  eam  dotandam  et  desicut  ipse
sunt  heredes  Willehni  petit  iudicium  si  debeat*  eis*  escambium
facere  quia  sufficienter  habent  de  hereditate  predicti  WillehnL
Et  quia  tam  ipsa  MatilUs  quam  predicti  heredes  cognoscunt
quod  manerium  illud  est  hereditas  predicte  Isabelle  et
predictum  ingressum,  Consideratum  est  quod  Isabelia  re-
cuperauit  seisinam  suam  et  procedat  inter  eosdem  heredes
et  Matillidem  loquela  de  warentia.  Et  super  hoc  ueniunt
predicti  Rogerus'*  et  aUi  et  dicunt  quod  non  debet  ei  escam-
bium  &cere  quia  ipsa  habet  manerium  de  Paylintona*  in
dotem  quod  manerium  sufficit  ad  terciam  partem  omnium
terrarum  quas  Willelmus  pater  tenuit  die  quo  Willelmus
filius  suus  eandem  Matillidem  desponsauit  et  inde  ponunt
se  super  iuratam  et  si  non  sufficiat  libenter  ei  perficient
usque  ad  terciam  partem.

Et  Matillis  dicit  quod  manerium  illud  non  sufficit  et
bene  concedit  quod  illud  extendatur  in  eo  statu  quo  fuit  die
quo  desponsata  fuit  quia  Willehnus  pater  uiri  sui  postquam
ipsa  desponsata  Aiit  dedit  de  manerio  illo  sez  uirgatas  terre
et  1.  acras  de  dominico  et  preterea  ipsi  heredes  postea
dederunt  plures  terras  et  concedit  quod  omnes  extendantur
etc.  sdlicet  manerium  de  Westona  cum  pertinenciis  in  Buck
et  similiter  manerium  de  Ponne®  cum  pertinenciis  in  com.
Buck  et  manerium  de  Ramedena'  in  com.  Norhamtonie  et
preterea  centum  solidatas  redditus  in  com.  Leircestrie  de
redditul  Et  ideo  mandatum  est  uicecomitibus  quod  omnes
terras  illas  extendi  et  appreciari  faciant  per  sacramentum

*  Reginaldus,  B.  »  PuUentm\  B.

*  debeant,  B.  ^  de  la  Penne^  B.
»  Corr.  ei,  ^  Hemelden\  B.

*  ReginaldtUy  B.  ^  de  redditu  assiic,  B.


TRINITY,  A.D. 1222,  A.R. 6.  167

legalium  hominum  et  appreciacionem  illam  habeant  etc.  per
literas  suas  sigillatas  et  per  duos  leg*\  Ad  diem  illum
uicecomes  mandauit  inquisicionem  que  talis  est  quod  man-
erium  de  Paylintona  ualet  xadiij.  libr.  vij.  a  iij.  d."

204.  'Rogerus  de  Cressy  et  Isabella  uxor  eius  per  attomatum Ltoc,
suum  petunt  uersus  Matillidem de  Lascy  terciam  partem
uille  de  Hantona  cum  pertinenciis  ut  dotem  ipsius  Isabelle
unde  Gaufridus  de  Cestria  quondam  uir  suus  etc.  fuit  seisitus
postquam  eam  desponsauit  et  obiit  inde  seisitus  et  debuit

terra  illa  descendere  eidem  Isabelle  post  mortem Gaufridi  no*»<i"o*
uiri  sui  in  dotem.  piSi^tiit

Et  Matillis  uenit  et  petit  sibi  allocari  quod  ipsi  non  qSiSSr^*"'
dicunt  quod  Gaufridus  eam  inde  dotauit  die  qua  eam  de-  pet^^^SciS
sponsauit  nec  eciam  aliquam  sectam  producit  quod  ita  dotata  uonosiM*

*^  .  ^  r  ^  quodinde

esset  et  inde  petit  iudicium  et  Rogerus  et  Ysabella  similiter.  doutftfijit
Et  quia  ipsi  Rogerus  et  Ysabella  non  dicunt  quod  Gaufridus
eam  dotauit  etc.  nec  aliquam  sectam  producunt  |  quod  inde two
dotata  fuit  immo cognoscunt  postea  quod  non fuit  inde
dotata  Consideratum  est  quod Matillis eat  inde  quieta  et
Rogerus  in  misericordia

205.  *Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis Norht.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Estona  que  uacat  ut  dicitur  cuius  aduocacionem  Johannes
Joscelin  clamat  uersus  Priorem  de  Chaucumba*  qui  uenit
per  attomatum  suum  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere  quia  ecclesia  non  uacat  immo  Magister  Adam  de
S.  Brigida  est  inde  persona  et  fuit  ante  guerram  etc.  et  inde
petit  iudicium  etc.  et  Johannes  dicit  quod  ipse  fuit  in
custodia  Willelmi  de  Dustona  et  idem  Willelmus  presentauit
clericum  suum  nomine  eiusdem  Johannis  et  idem  Prior  pre-
sentauit  clericum  suum  ita  quod  pro  discordia  inter  eos  et  con-
tencione  si  episcopus  aliquid  fecit  hoc  fuit  auctoritate  conciUi
Lateranensis  etc. Et  Prior  hoc  cognoscit  et  ideo  respondeat.

1  etper  dttos  etc.,  B.  this  date  entitled  to  a  third  of  aU

'  A  postscript  from  Hilaiy  term.  lands  of which  her husbaud  was

The  value  of  the  other  manors  is  seised  during  the  coverture.

given  in  B.  *  B.  m.  7.

*  B.  m.  7.  •  Chauoomb  or  Saucomb  Priory,

*  A  word  may  here  be  lost;  but  Monast.  vol.  6.  p.  426.
I  think  not. 'Hie  widow  is  not  at


168  TRINITT,  A.D.  1222,  AJl.  6.

Et  Frior  per  attomatum  suum  dicit  quod  aduooacio  illa
ad  eum  pertinet  et  profert  cartam  Thome  de  Beseuilla^
auunculi  ipsius  Johannis  cuius  heres  ipse  est  etc.  que  te«-
tatur  quod  ipse  dedit  etc.  deo  et  ecclesie  de  Ohaucumba  et
canonicis  etc.  ecclesiam  de  Estona  cum  omnibus  pertinenciis
suis  in  liberam  puram  et  perpetuam  elemosinam  etc.  et  ipse
et  heredes  sui  warentizabunt  etc.  contra  eta  Profert  eciam
cartam  Episcopi  Hugonis'  que  donum  illud  confirmat  sicut
racionabiliter  eis  factum  fiiit  unde  predictus  Prior  dicit  quod
ipse  Johannes  est  heres  ipsius  Thome  et  debet  eis  donum
illud  warentizare.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  carta  illa  ei  non  debet

nocere  nec  Priori  ualere,  quia  reuera  predictus  Thomafi  fuit

auimculus  suus  et  ipse  est  heres  eius  set  predictus  Thomas

cartam  illam  fecit  dum  ipse  fuit  infra  etatem  et  in  custodia

Hugonis  de  Chaucumba  fundatoris  Prioratus  de  Chaucumba

domini  sui  et  in  tali  tempore  quo  idem  Thomas  nullam

seisinam  habuit  de  aliqua  terra  uel  de  aduocacione  et  inde

ponit  se  super  iuratam  ^t  reuera  postea  per  magnum  tempus

uenit  ad  terram  suam  et  babuit  seisinam  et  in  seisina  fuit

per  quinque  annos.

Notoquodin ^*  ftior  didt  quod  facta  fuit  tali  tempore  quo  habuit

p^ntedo^^  etatem  et  quo  fuit  in  seisina  de  terra  sua  et  petit  sibi

propoDantar  allocari quod idem Johannes cognoscit quod postquam

quemasaiaa  Thomas  ueuit  ad etatem  et  habuit  terram  suam non  re-

arramiate

iSSl^iSksat  clamauit  contra  cartam  illam  et  reuera  bene  cognoscit  quod
qSSdteS^  Willelmus  de  Beseuilla  antecessor  eiusdem  Johannis  pre-
SSSf^**"  sentauit  ultimam  personam  etc.  et  quod  carta  predicta  facta
etincustodiafuit  sicut  predictum  est  tempore  et  ut  supra  et  inde  ponit*

Mk  nliiia  nii/Ml  *  X  X

pjeneetotis,  sc  supcr  tcstes  nominatos  in  carta  simul  cum  aliis  legalibus
plSSiSltin-  hominibus  luonem  de  MoIintona*et  Johannes  similiter  ponit
SuwJn^JSse  in  illam  iuratam  et  dicit  quod  clericus  qui  ultimo  obiit
nta^m^  persona  semper  tenuit  usque  ad  obitum  suum  ecclesiam
quisitio  p^ illam  ex  dono  antecessoris  sui  et  ideo  non  oportuit  Thomam

iuratoresaa-  '^

jjwneiper auunculum  suum  reclamare  contra  cartam  illam. Et  ideo

^  Boseuilla^  B.  '  tempore  quo  Thomasfuit  in  seisi-

^  conjirmacionem  Hugonis  EpUeopi na  et  habuit  etatem  et  inde  ponit,  B.
LincolniensiSt  B. 8.  Hugh  died  in *  Other  ziameB  in  B.

laoo.


TRINITY,  AJD. 1222,  A.R.  6.  169

assisa  remaneat^  Dies  datns  est  etc.  ad  recognoscendum
si  predictus  Thomas  die  quo  cartam  illam  fecit  etc  habuit
etatem  et  in  seisina  fuit  de  terra  sua  ut  homo  etatis  uel  si
tunc  fiiit  in  custodia  eta

206.  'Magister  Henricus  de  Ceme  petit  uersus  Johannem  de  suht
Campeny  quod  faciat  ei  escambium  ad  ualenciam  unius
uirgate  terre  cum  pertinenciis  in  Deon',  quam  Willehnus
Berefiray  in  curia  domini  Begis  coram  iusticiariis  ultimo
itinerantibus  clamauit  uersus  eundem  Henricum  per  assisam
mortis  antecessoris  etc.  et  unde  idem  Henricus  in  eadem
curia  uocauit  predictum  Johannem  ad  warantum  etc.  qui  ei
warentizauit  etc.  et  quam  terram  idem  Johannes  postea
amisit  per  predictam  assisam  etc*

207.  ^Osebertus  de  Wrachesham  petit  uersus  Willelmum  filium ^^
Hugonis  quod  &ciat  ei  consuetudines  et  recta  seruicia  que

ei  &oere  debet  de  libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in
Tatestona  ut  in  homagiis  et  releuiis  etc.  unde  idem  Osebertus
ostendit  quod  antecessores  sui  dederunt  terram  illam  ante-
cessoribus  eiusdem  Willelmi  in  liberum  maritagium  ita  quod
idem  Willehnus  iam  est  tercius  heres  et  hac  racione  petit
quod  fSsunat  ei  homagium  et  assignet  ei  seruicium  suum.

Et  Willehnus  uenit  et  cognoscit  quod  reuera  terra  illa
fiiit  maritagium  sicut  predictum  est  set  dicit  quod  est  infra
etatem  et  in  custodia  domini  Begis  et  petit  iudicium  si  ante  ^^^^l^
etatem  suam  debeat  inde  respondere  et  Osebertus  hoc  cog-  JJJjJSiJj
noscit  et  ideo  habeat  etatem  suam  et  Osebertus  interim  d^t*il£?i^
aquietet  terram  illam  de  seruicio  illo.  **"  '

'Robertus  de  Esseby  optulit  se  iiijto.  die  uersus  Wiganum hon.
de  Mara  de  placito  quod  reddat  ei  sex  uirgatas  terre  cum
pertinenciis  in  Ce/itngewurthe'  quas  clamat  ut  ius  suum  etc.
et  in  quas  idem  Wiganus  non  habet  ingressum  nisi  per
Matillidem  Trussel  quondam  uxorem  predicti  Wigani  cuius

1  Et ideo (UsUa remcoMat. Et  '  B.  m.  8.

ntrata  ueniut  a  die  8.  Mieh,  in  v.  *  Gompromifle  and  fine. William

tept.  de  viy  primo  electit  ivratoribm  of  Tork  hss  a  note  of  the  terms. B.

et  per  predietoe  testes. Et  isti  sunt  *  B.  m.  7.

iuratores  [ten  names].  Idemdies  datus  *  See  Br.  f.  21  b.

eet  eis  et  tunc  ueniant  ad  reeognos-  '  B.  m.  8  d. See  above,  Gaee  145.

cendum,  B. This  seems  to  solve  the  '  Hemingwrthe,  B.
annotator^B  doubt. See  Br.  f.  242  b.


172  TRINITT,  A.D. 1222,  A.R.  6.

quod  idem  Radulfus  poet  mortem  eiusdem  Andree  statim

reddidit  se  domui  de  Simplingeham  et  sigillum  patris  sui

secum  detulit  et  adhuc  ibi  est  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

£t  Frior  dicit  quod  &cta  fiiit  in  plena  potestate  et  sanitate

sua  nec  per  Radulfum  et  inde  ponit  se  iur'^  et  Walterus

similiter. Fiat  inde  iurata  eta  ad  recognoscendum  si  pre-

dictus  Andreas  donum  illud  fecit  domui  et  cartam  suam  quam

idem  Prior  etc.  in  plena  sanitate  sua  ita  quod  idem  Andreas

post  donum  illud  fuit  itinerans  et  loquens  sicut  idem  Prior

dicit  uel  si  carta  illa  facta  fuit  in  languore  quo  obiit  post-

quam  amiserat  loquelam  et  per  Radulfum  camerarium  qui

sigillum  suum  habuit  in  custodia  ut  idem  Walterus  dicit  eta

212.  ■Preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  recordari  faceret  coram

oioB. eo  in  pleno  comitatu  loquelam  que  fiiit  in  eodem  comitatu

inter  Simonem  de  Berchestona  petentem  et  Isabellam  Coher'

tenentem  de  feodo  unius  militis  cum  pertinenciis  in  Sibbe-

fordia  unde  ipsa  Isabella  questa  fuit  quod  falsum  sibi  factum

fuit  iudicium  eta  et  recordum  illud  haberet  per  sex  legales

milites  alios  ab  illis  qui  alias  debuerunt  habuisse  recoidum

illud  coram  iustidariis  apud  Westmonasterium  eo  quod  testa-

tum  Aiit  quod  fere  omnes  milites  de  comitatu  surrexerunt  et

noluerunt  interesse  iudicio  illi*  etc.  et  quod  haberet  oorpora

illorum*  de  quibus  testatum  fuit  quod  fecerunib  iudicium

illud  ad  respondendum  de  recordo  illo  et  ad  audiendum

iudicium  pro  comitatu  de  hoc  quod  recordum  illud  non

habuerunt  eta  sicut  eis  preceptum  fuit  eta Ad  diem  illum

uenerunt*  milites  pro  comitatu  cum.  recordo  et  recordantur

quod  Simon  de  Berchestona  peciit  per  breue  de  recto  feodum

j.  militis  cum  pertinenciis  in  Sibbefordia  uersus  Tsabellam

que  fuit  uxor  Thome  Coher  et  peciit  et  clamauit  tenere  de

Comite  de  Warewico  et  tandem  probata  defalta  in  curia

Comitis  sumonita  fuit  predicta  Isabella  quod  esset  ad  prozi-

mum  comitatum,  ad  quem  comitatum  et  ad  comitatum  illum'

se  essoniauit  ipsa  de  malo  ueniendi  et  Ricardus  de  Berches-

>  Corr.  ntper  iuratam,  B.  PetriJUii  AlarU,  B.

'  B.  m.  11.  '  Nieholaut  de  Nodariis,  Adam  de

'  Ooert  B.  Monte  Sorelli,  Oileberim  de  BenHUa

*  illo,  B.  Oilebertue  FinemMr  Robertue  Pipard

»  WiUelmi JUii Elye, Oanfridi  et  Robertut  de  (?)  Anmsi,  B.

Oibwynt Mathei de Bikstropey et  '  Omit  et  ad  comitatum  iUum.


TRINITT,  A.D.  1222,  A.B.  6.  173

tona  attornatus  |  predicti  Simonis  per  breue  Regis  optulit  se  [sl]
uersus  eam  et  datus  fuit  eidem  Isabelle  dies  per  essoniatorem
suum  ad  proximum  comitatum  ad  quem  comitatum  fecit  se
essoniare^  de  malo  lecti  ita  quod  comitatus  oonsiderauit  quod
quatuor  milites  mittantur  ad  eam  ad  uidendum  languorem
etc.  Et  milites  illi  uenerunt  postea  ad  comitatum  et  dixe-
runt  quod  languida  fuit  et  quod  dederunt  ei  diem  ad  castrum
Oxonie  quod  tunc  esset  ibi  eta  Post  annum  uero  elapsum
uenit  ipsa  ad  unum  comitatum  et  optulit  se  et  predictus
Ricardus  attomatus  Simonis  optulit  se  et  cum  multa  inter
eos  essent  uerba  tandem  ipsa  respondit  quod  ei  de  placito  illo
respondere  non  debuit  quia  Simon  de  Berchestona  cuius
attomatus  ipse  fuit  obiit  et  per  hoc  remansit  loquela  super
iudicium  in  comitatu  ita  quod  nunquam  aliquid  inde  postea
£actum  Aiit  nec  per  iudicium  comitattM  recuperauit  ipse  Simon
«eisinam  suam.

Et  Matheus  de  Beytorp  et  Willelmus  filius  Elie  qui  prius
missi  fuerunt  pro  comitatu  dicunt  quod  ipsi  milites  iniuste  hoc
recordantur  quia  ille  Simon  qui  obiit  nunquam  uisus  fuit  in
comitatu,  set  Simon  filius  suus  terram  illam  peciit  in  comitatu
per  predictum  Ricardimi  attomatum  suum  et  uersus  ipsum
Simonem  datus  fuit  eidem  Isabelle  languor,  ita  quod  quatuor
milites  etc.  dederunt  ei  etc.  quadam  die  Veneris  apud  castrum
Oxonie  post  lapsum  anni,  ad  quem  diem  ipse  Simon  uenit  ad
castrum  et  ibi  moram  fecit  tota  die  a  mane  usque  ad  noctem
et  ipsa  non  uenit  ad  diem  illum,  ita  quod  postea  ad  proximum
comitatum  uenit  ipsa  et  optulit  se  et  Simon  uenit  et  dixit
quod  ipsa  fecerat  de£edtam  eo  quod  non  seruauerat  diem  sibi
datum  apud  castrum  et  quesitus  utmm  uellet  tenere  se  ad
de&ltam  uel  ad  capitale  placitum,  respondit  quod  ad  defaltam
quia  aperta  fiiit  defalta  ut  ei  uidebatur.  Et  comitatus  posuit
iudicium  in  respectum  usque  ad  proximum  comitatum  et
tunc  uenerunt  ipsa  Isabella  et  Simon  et  peciemnt  recordum
et  iudicium  suum,  et  quia  comitatus  uoluit  cerciorari  de
deMta  illa  si  que  esset,  misemnt  propter  constabularium
castii  ut  per  eum  certi  essent  et  constabularius  uenit  in  pleno
comitatu  et  cognouit  quod  reuera  idem  Simon  '  pre-
^  Bio.  ^  A  spaoe  ie  left;  B  has  tota.


174j  trinity,  a.d.  1222,  a.r.  6.

dicta  die  Veneris  fiiit  ad  portam  castri  et  quod  Isabella  non

uenit  set  in  crastino  uenit  ipsa. Quo  audito  adhuc  noluit

comitatus  adhuc*  facere  iudicium  inde  set  dederunt  eis  diem

ad  proximum  comitatum  de  audiendo  iudicio  suo  et  sic  de

comitatu  in  comitatum  distulerunt  iudicium. Postea  uero

uenit  ipsa  ad  unum  comitatum  et  dixit  precise  quod  non

potuit  de  terra  illa  placitare  quia  ipsa  nichil  inde  habuit  nisi

in  dotem  unde * filius  et  heres  Thome  le  Coher  fiiit

warantus  suus  et  inde  uocauit  eum  ad  warantum  et  datus

fuit  ei  dies  de  habendo  waranto  suo  ad  proximum  comitatum

et  ad  comitatum  illum  uenit  Simon  et  predictus •

essoniauit  se  de  ultra  mare  et  datus  fiiit  ei  dies  ab  illa  in  xl.

dies  et  j.  ebbe  et  j.  flod*  ut  tunc  esset  ad  proximum  comita-

tum  etc.  et  ad  comitatum  illum  uenit  Simon  et  peciit  recor-

dum  et  iudicium  suum  set  warantus  eiusdem  Isabelle  non

uenit  nec  se  essoniauit  et  Simon  petit*  iudidum  de hac

defalta  et  de  alia  et  ipsa  tunc  respondit  ei  in  primo  quod

noluit  ei  respondere  nec  de  defalta  nec  de  alio  placito  quia

Simon  pater  suus  qui  eam  implacitauerat  mortuus  est Et

Simon  respondit  ei  quod  pater  suus  nunquam  eam  implaci-

tauerat  nec  breue  suum  mencionem  fecit  de  Simone  patre

immo  ipse  Simon  eam  inplacitauerat  et  inde  peciit  iudicium

suum. Et  quia  ipsa  noluit  respondere  nec  habuit  warantum

suum  quem  uocauerat  et  preterea  nunquam  mencio  facta  fuit

de  Simone  patre  suo  set  idem  Simon  filius  attomauerat  pre-

dictum  Ricardum  fi:utrem  suum  loco  suo  qui  semper  secutus

fiiit  in  comitatu  ita  quod  pater  nunquam  ibi  uisus  fiiit,  adiu-

dicauit  comitatus  eidem  Simoni  seisinam  suam  et  per  peti-

cionem tocius  comitatus  reddidit  idem Matheus  iudicium

illud  in  pleno  comitatu  et  quod  ita  sit  oflFert*  probare  sicut

curia  considerauerit.

Et  predicti  sex  milites  pro  comitatu  defendunt  sicut  curia

considerauerit  quod  nunquam  in  comitatu  factum  fiiit  iudi-

cium  illud  nec  per  comitatum  nec  ad  peticionem  uel  uolunta-

tem  eorum  reddidit  ipse  iudicium  illud  nec  hoc  facere  potue-

runt  quia  precise dicunt quod Ricardus fuit attomatus

1  inde  not  adhue,  B.  *  fioodf  B.

'  A  space  is  left,  and  so  in  B.  *  petiit,  B.

»  A  space  is  left,  and  so  in  B.  *  Perhaps  qferunt.


HILARY,  A.D. 1224,  A.R.  8.  175

Simonis  patris  aui  per  breue  domini  Regis  et  non  Simonis
fratris  sui  et  idem  Simon  pater  obiit  dum  ipsa  Isabella  iacuit
in  languore  suo  et  pro  morte  eius  noluerunt  amplius  tenere
loquelam  uel  iudicium  facere  set  si  quid  inde  factum  fuit  hoc
fiiit  per  uicecomitem  et  per  predictos  Matheum  et  Willel-
mum  et  quosdam  alios  et  hoc  offerunt  probare  etc.

Et  quia  ipsi  milites  de  comitatu  deaduocant  iudicium  et
seisinam  £actam  eidem  Simoni,  Consideratum  est  quod  ipsa
habeat  seisinam  suam  etc.

Et  quia  ipsa  dicit  quod  habet  de  dampno  per  disseisinam
illam  ad  ual*  nescit  certificar**  iustic'  de  ualore  etc.  ad  diem
illum  habeat  inde  iudicium  suum  et  interim  se  certificet.
213.  'Hubertus  de  Burgo  iusticiarius  Anglie  per  attomatuin Linc.

suum  petit  uersus  Johannem  de  Steinwauth*'  Ix.  acras  terre
et  j.  molendinum  cum  pertinenciis  in  Segebroc  ut  ius  suum
unde  dominus  Henricus  Bex  auus  domini  Begis  fuit  seisitus
etc.  et  idem  dominus  Rex  dedit  ei  manerium  illud  sicut  ipse
illud  tenuit  cum  toto  iure  quod  habuit  in  manerio  illo  et  hac
racione  clamat  terram  illam.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam  etc.
et  ponit  se  in  magnam  assiBam  domini  Regis  et  petit  recog-
nicionem  fieri  utrum  ipse  maius  ius  habeat  in  terra  illa  ^an
predictus  Hubertus  ut  ex  dono  predicti  Regis  etc.*  |


•PLACITA APUD WESTMONASTERIUM DE TER- \^^^
MINO  S.  HILLARII  ANNO  REGNI  REGIS  HEN-
RICI  FILII  JOHANNIS  Vlljo.

214,  Prior  de Bodmine,  Herbertus de Pino,  Robertus  filius comub.

Willelmi  et  Henricus  filius  Willelmi  iusticiarii  attomati  ad
assisam  noue  disseisine  capiendam,  quam  Andreas  de  Bodmine
clericus  aramiauit  uersus  Johannem  filium  Ranulfi  de  tene-
mento  in  Bodmine  mandauerunt  per  litteras  suas  patentes

*  eertijicaref  B,  in  whioh  the  pre-  * — *  an  dominug  ituticiarius  in  do-

oeding  words  are  illegible.  minico  sicut  clamaty  6.

«  B.  m.  10  d.  *  Copyist  No.  2  beginB  here.
'  Stainwatk\  B.


Ozoo.


176  HILART,  A.D. 1224,  A.a  8.

quod  Andreas  retraxit  s^  coram  eis,  et  posuit  se  in  imseri-
cordiam  et  quod  amerciauerunt  eum  ad  unam  marcam,  et
Jordanum  de  Treuergau  plegium  suum  de  prosequendo  ad
unam  marcam,  et  Bobertum  le  Butiller  plegium  eiusdem  ad
unam  marcam

215.  De  itinere  Radulfi  Hareng  et  Fulcoms  filii  Ricardi  ad
assisam  noue  disseisine  capiendam  De  Simone  Munekin'
pro  disseisina  quam  fecit  Willelmo  filio  Pagani  de  libero
tenemento  suo  in  Chepingnorthona  dim.  marc  per  pleuinam
Gilberti  Makeblithe.  De  Henrico  Medico  pro  eodem  dim.
marc.  per  pleuinam  Ricardi  Clerici  et  Eustachii  de  Northona.
De  Gilberto  Makeblithe  pro  eodem  j.  marc.  per  pleuinam
Simonis  Munekin*  et  Ricardi  Briton*.  De  Roberto  Muriweder
pro  eodem  xx.  soL  per  pleuinam  Roberti  de  Northona.  De
Johanne  Magno  pro  eodem  dim  marc.  per  pleuinam  Ricardi
filii  Alani  et  Ricardi  le  Paumer  et  Willelmi  filii  Alani

216.  Agnes  que  fuit  uxor  Willehni  Clerici  que  petit  uersus
Werreys  Foristarium  terciam  partem  j.  mesuagii  cum  pert.
in  Walmesfordia  ut  dotem  etc.  uenit  et  remisit  ei  totum  pro
iiij.  soL  quos  ei  dedit  etc.

217.  Dies  datus  est  Ricardo  de  Torpoir  petenti  et  Henrico  de
^'■'*^' Coleuilla  de  pl*  seruit'*  a  die  Pasche  in  xv.  dies  prece  parcium

etc.

218.  Ranulfiis  Picot  dat"

Norii.  Prior  de  Bradenestoke*  summonitus  fiiit  ad  respondendum

219.  "Willelmo  de  Rughedona  et  Johanne  uxori  eius  quo  waranto
ipse  intrusit  se  in  unum  mesagiimi  cum  pert.  in  Chippeham
quod  est  de  feodo  predictorum  Willelmi  et  Johanne  et  quod
ipsi  ceperant  in  manum  suam  donec  rectus  heres  ad  eos
ueniret  ad  fik^iendum  eis  quod  inde  facere  deberet  ut  dicunt.

Et  Prior  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  intrusionem
set  uerum  uult  dicere.  Quidem  Willelmus  Caretarius  dedit
eis  et  domui  se*  illud  mesagium  in  puram  elemosinam  et
inde  profert  cartam  eiusdem  Willelmi  que  donum  illud
testatur,  et  dicit  quod  per  cartam  illam  fiiit  in  seisina  xv.
annis  elapsia

^  placUo  ieruitii.  *  Monast.  vol.  6.  p.  887.

*  Two  lines  left  blank.  ^  Corr.  ei  et  domui  »ue.


mLABY,  A.P. 1224,  A.R. 8.  177

Et  Willelmus  et  Johanna  per  ipsum  Willelmum  attor-
natum  eiusdem  Johanne  per  breue  domini  Regis  dicunt  quod
idem  Prior  nullam  seisinam  habuit  per  cartam  illam  de  illo
mesagio  immo  Willelmus  Caretarius  inde  obiit  seisitus  et
Prior  nullum  ingressum  habuit  nisi  per  intrusionem  post
mortem  Willelmi.

Et  quia  Prior  cognoseit  quod  Willelmus  Caretarius  obiit
seisitus  de  terra  illa  et  quod  post  uendicionem  ei  fisu^tam
remansit  Willelmus  in  seisina  nec  aliquid  ostendit  quod*
esset  firmarius  suus*,  consideratum  est  quod  Willelmus'
habeat  seisinam  suam  de  feodo  suo  saluo  herede  Willelmi*
cum  ad  eum  uenerit  iure  suo.  Et  cum  heres  habeat  seisinam
suam,  tunc  perquirat  Prior  uersus  heredem  si  uoluerit
220.  Siritha  que  fuit  uxor  Bicardi  filii  Roberti  per  attomatum Ebor.

suum  petit  uersus  Robertum  de  Berefordia  terciam  partem
trium  carucatarum  terre  cum  pert.  in  Berefordia  excepto
capitali  mesagio  et  terciam  partem  unius  carucate  terre  cum
pert.  et  j.  molendin'  cum  pert.  in  Appelby  ut  dotem  suam
unde  predictus  Ricardus  quondam  uir  suus  eam  dotauit  per
assensum  et  uoluntatem  predicti  Boberti  patris  sui  et  inde
profert  cartam  eiusdem  Roberti  que  hoc  testatur.

Et  Bobertus  uenit  et  defendit  quod  non  fuit  dotata
ita  quia  reuera  concessit  Bicardo  filio  suo  medietatem  tocius
terre  sue  et  concessit  quod  de  illa  medietate  faceret  ei
racionabilem  dotem  suam  etc.  scilicet  terciam  partem  et  de
hoc  fecit  ei  cartam  suam  et  bene  defendit  quod  hanc  cartam
nunquam  ei  fecit,  nec  eidem  Sirithe  inde  dotem  concessit
sicut  hec  carta  testatur  et  inde  ponit  se  super  testes  et  super
patriam.  Et  Siritha  similiter.  Et  quia  cognoscit  eidem
Sirithe  dotem  de  medietate  tocius  terre  sue  sicut  illam
dederat  Bicardo  filio  suo,  habeat  ipsa  inde  seisinam  suam,
et  testes  scilicet  Ricardus  Fiton  constabularius  Rich'*,  Robal-
dus  constabularius,  Nicholaus  de  Stapeltona,  Walterus  de
Dentona  et  Galfiidus  le  Noreys  et  preterea  octo  liberi  etc.
summoneantur  quod  sint  a  die  Pasche  in  tres  septimanas  ad

1  Corr.  per  quod  (?).  »  The  lord.

'  8o the causa  posiestwrm  was  ^The  tenant,  William  Carter.

not  changed. See  Br.  f.  41.  ^  Bichmond?

M.  12


178  HiLARY,  A.D.  1224,  a:r.  8.

recognoscendum  si  predictus  Bicardus  quondam  uir  etc.  die
eta  dotauit  eam  per  assensum  eta  de  tercia  parte  tocius
terre  sue  et  cartam  suam  quam  ipsa  habet  sub  nomine
eiusdem  Boberti  ei  fecit  etc.  uel  si  dotauit  eam  de  tercia
parte  medietatis  tocius  terre  sicut  idem  Robertus  dicit.

221.  Reginaldus  Decanus  de  Fawnbrig'*  et  Robertus  de  Duntona
attachiati  fuerunt  ad  respondendum  Thome  Beyuin  quare
tenuerunt  placitum  in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  suo
in  Withfend'  contra  etc.

Et  ipsi  ueniunt  et  dicunt  quod  de  nullo  laico  feodo  tenerit
placitum  immo  quedam  femina  locauerat*  quandam  terram
de  feodo  eiusdem  Thome  et  in  extremis  agens  legauit  cropum
[88.)  suum  et  de  illo  testamento  |  tenuerunt  placitum.  Et  Thomas
non  potuit  hoc  dedicere.  Et  ideo  iudices  inde  quieti  et
Thomas  in  misericordia.

222.  Jurata'  uenit  per  consensum  parcium  si  Radulfus  de
Nortiip. Berkinges  per  tres  annos  ante  mortem  suam  dedit  Priori  de

Theofordia*  et  eiusdem  loci  canonicis  aduocacionem  ecclesie
de  Russewrthe,  et  si  carta  quam  idem  Prior  habet  de  eadem
aduocacione  facta  fuit  per  uoluntatem  ipsius  Radulfi  in  ligia
potestate  sua  uel  non,  quia  tam  predictus.Prior  quam  Gile-
bertus  de  Berkinges  inter  quos  placitum  est  de  eadem
aduocacione  posuerunt  se  in  iuratam  illam.

Et  Osbertus  Giffard  et  Ricardus  de  Dickewrthe  testes
nominati  in  carta  iurat'^  dicunt  quod  nichil  sciunt  quando
carta  facta  fuit  nec  interfiierunt  ubi  facta  fuit,  set  Osbertus
dicit  quod  interfuit  ubi  Comes  Warenne  illam  confirmauit,
et  Ricardus  dicit  quod  nichil  inde  scit  nisi  tantum  quod
quidam  canonicus  de  eadem  domo  dixit  ei  quod  fuit  nomina-
tus  testis  in  carta  Et  omnos  alii  iur**  dicunt  quod  predictus
Radulfus  non  dedit  eis  ecclesiam  illam  in  ligia  potestate  sua
nec  umquam  scire  potuerunt  quod  Radulfus  illam  cartam  eis
fecisset.

Et  quia  uterque  eorum  posuit  se  super  testes  et  super

1  Fambridge.  f.  898.

>  The testatrix was lessee and  *  Monast.  vol.  5,  p.  141.

beqneathed,  as  it  seemB,  the  growing  '  Probably  iurati,

crop.  •  iuratorei.

'  Thifl  case  ia  cited  by  Bracton,


HILART,  A.D. 1224,  A.R. 8.  179

iur'  de  carta  illa  etc.  et  testes  uel  iur'  nichil  sciunt  nec  aliquid
probant,  consideratum  est  quod  Prior  nichil  probauit  de  dono
illo,  et  ideo  Gilebertus  recuperauit  seisinam  suam  de  ad-
uocacione  et  Ptior  in  misericordia,  et  carta  habetur  pro  falsa,
nam^  cancellatur,  et  Oilebertus  habeat  breue  ad  episcopum
quod  admittat  clericum  suum.
223.  Henricus Tuneire summonitus fuit ad  respondendum nonct

Magistro  Henrico  de  Ceme  quo  iure  communam  pasture
exigit  in  terra  ipsius  Magistri  Henrici  de  Meiecumba  desicut
idem  Magister  Henricus  nullam  communam  habet  in  terra
ipsius  Henrici  Tunere,  nec  aliquod  seruicium  etc.  *

Et  Henricus  Tunere  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit
quod  ipse  et  antecessores  sui  semper  habuemnt  communam
in  terra  quam  Magister  Henricus  nunc  habet  et  antequam
Magister  Henricus  terram  illam  de  Milecumba  tenuit  et
post,  scilicet,  in  pastura  de  Blachalyes  et  antecessores  eiusdem
Magistri  qui  terram  illam  uendidemnt  ei  semper  habuemnt
communam  in  terra  eiusdem  Henrici  Tuneyre  et  antecessomm
suomm,  et  bene  potest  idem  Magister  Henricus  habere
eommunam  in  terra  sua  extra  clausum  suum  si  uoluerit,
quia  ita  semper  fuit  post  conquestum  Anglie.

Et  Magister  Henricus  dicit  quod  iniuste  habuit  communam
quia  idem  Henricus  Tuneyre  infossauit  terram  suam  ita
quod  infra  fossatum  illud  non  potest  intrare  cum  aueriis  suis,
nec  alibi  clamat  in  terra  sua  communam  nisi  in  pastura
Abbatis  Glastoniensis,  ubi  omnes  communam  habent.

Et  attomatus  Henrici  dicit  quod  die  quo  idem  Magister
H.  emit  terram  illam  et  ante  semper  a  conquestu  Anglie  fuit
terra  sua  infossata  sicut  modo  est.
124«.  Waltems  filius  Simonis  per  attomatum  suum  petit  uersus Noting.

Robertum  de  Willega  et  Johannam  uxorem  eius  terciam
partem  feodi  unius  militis  cum  pert.  in  Beuercote  et  Milletona
et  in  HelkesV  ut  ius  suum  unde  quidam  Fulco  de  Beuercote
antecessor  suus  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et
iure  tempore  Henrici  Regis  aui  Dom.  Regis  capiendo  inde
expleta  ad  ualenciam  xx.  sol.  etc.,  et  de  Fulcone  descendit

^  na  omJ.  facit quare communam  hdbere de-

^  Br. f. 230; nee iervitium ei beat,

12—2


180  HILART,  A.D. 1224,  A.R. 8.

terra  illa  Rogero  filio  suo,  et  de  Rogero  Roberto  filio  suo,  et
de  Roberto  quia  obiit  sine  herede  de  se,  debuit  terra  illa
reuerti  ad  Simonem  fi:utrem  predicti  Rogeri  et  de  Simone
eidem  Waltero  ut  filio  suo  etc.  eo  quod  Robertus  obiit  inde
seisitus  et  quod  ita  sit  ofiert  etc.

Et  Robertus  et  Johanna  dicunt  quod  idem  Walterus
nullum  ius  habet  in  terra  illa,  quia  reuera  predictus  Fulco
fiiit  seisitus  ut  de  iure  et  post  eum  Rogerus  sicut  predictum
est  et  Robertus  similiter,  set  idem  Robertus  terram  illam
dedit  predicte  Johanne  terram  illam*  pro  homagio  et  seriiicio
suo  et  pro  Ix.  marcis  quas  ei  dedit.  Profert  eciam  cartam
Willelmi  filii  Willehni  de  Marcham  capitalis  domini  que
donum  illud  eidem  Johanne  con6rmat  unde  dicunt  quod
dictus  Walterus  qui  se  facit  heredem  predicti  Roberti  donum
illud  ei  debet  warentizare.

Et  Walterus  dicit  quod  carta  Roberti  non  debet  ei  nocere
quia  ipsa  Johanna  fuit  uxor  eiusdem  Roberti'  et  petit
iudicium  si  uxori  sue  terram  dare  potuit  quia  die  quo  eandem
Johannam  desponsauit  et  ante  ea  tenuit  idem  Robertus
terram  illam  et  obiit  seisitus  et  petit  sibi  allocari  quod  ipsi
cognoscunt  seisinam  Roberti.

Et  Robertus  et  Johanna  dicunt  quod  antequam  eam
desponsauit  dedit  ei  terrara  illam  sicut  predictum  est.  Quesiti
per  quantum  tempus  ante  desponsacionem,  dicunt  quod  per
XV.  dies'  inde  ponunt  se  super  iuratam.

Et  Walterus  defendit  quod  nunquam  antea  aliquid  ei
dedit  et  hoc  bene  patet  quia  terra  illa  prius  nunquam
partita  fuit*  nec  eidem  Johanne  assignata,  nec  aliquem
ingressum  habuit  in  terram  illam  nisi  post  mortem  Roberti  |
[82b.i  <juando  Dom  Rex  habuit  honorem  de  Tikehulla  in  manu
sua  et  inde  petit  iudicium.

Et  quia  Robertus  et  Johanna  cognoscunt  quod  ipsa
Johanna  fuit  uxor  Roberti  predicti,  et  non  defendunt  quod
terra  ante  desponsacionem  uel  umquam  postea  ante  mortem
Roberti  non fuit  partita  uel eidem  Johanne  assignata,  et

*  Sic.  *  This  pieoe  of land  was  never
'  Johanna  has twice  married a separated  from  the  rest  of  Boberffl

Bobert.  land; nunqiiam separata  fuit ab

•  Supply  et,  aliis  tenis  ipdus  viri  sui,  Br.  f.  29.


HILARY,  A.D. 1224, A.E. 8.  181


predictus  Robertus  obiit  seisitus  ut  recomoscunt  nec  terram  Notaquod
dare  potuit  uxori  sue  consideratum  est  quod  Walteru&  re-  ^^2^
cuperauit  seisinam  et  Robertus  in  misericordia.  Sl?trimJiioi.

225.  Assisa  uenit  recognitura  si  Helyas  filius  Osberti  pater Essex.

Claricie,  Auicie,  Roheisie,  et  Milisantie  fuit  seisitus  in
dominico  suo  ut  de  feodo  de  duabus  partibus  xx.  acrarum
terre  cum  pert.  in  Famham  die  quo  obiit  etc.  quam  terram
Gilebertus  Anglicus  tenet,  qui  uenit  et  nichil  dicit  quare
assisa  remaneat.

Juratores  dicunt quod  Helyas obiit seisitus  de terra  SSj^uS?-'
illa,  et  quod  idem  Gilebertus  aliquando  uoluit  probare  eum  2S2S*iSiia.
ad  uillanum  et  non  conuicit  eum  ad  uillanum  et  bene  dicunt  OT^dJ^ef  °°
quod  predicte  Claricia,  Auicia,  Roheisia,  et  Milisantia  sunt  miauitait
filie  eiusdem  et  heredes,  et  ideo  consideratum  est  quod  ipse  SJ^JJi^
habeant  talem  seisinam  qualem  pater  suus  habuit,  et  Gile-  cSSSdt»-
bertus  in  misericordia,  et  loquatur  uersus  eas  de  uilenagio  si  hJ^«*l^
uoluerit. Et  similiter  Beatricia  uxor  eiusdem  Helye  que  KSSwS?*"

...  1  qualem  pater

pecut terciam  partem  xx. acrarum terre  uersus  eundem  ii»buitetdo-

*■  *"  .  .  miDus  postea

Gilebertum  et  unde  loquela  remansit  super  iudicio  eo  quod  gJJ^lJ^*^
summonita fiiit  assisa  etc. quousque  conuictum esset si  J^^*^'  **
obiit  seisitus  de  feodo,  habeat  similiter  dotem  suum'.
226.  Johannes  filius  Patricii  petit  uersus  Abbatem  de  S.  Al- NorthMii.

bano  quem  Prior  de  Tinemino*  uocauit  ad  warantum  et
qui  ei  warentizauit  manerium  de  BeUic'^  cum  pert.  ut  ius
suum  etc.  unde  quidam  Edgarus  fuit  seisitus  ut  de  feodo
et  iure  et  in  dominico  tempore  H.  Regis  aui  Dom.  Regis
capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  c.  sol.  et  de  illo  Edgaro
descendit  ius  terre  illius  Patricio  filio  suo  et  de  Patricio
eidem  Johanni  et  quod  ita  sit  offert  etc.  probare  sicut  curia
considerauerit. Abbas  uenit  et  defendit  ius  suum  etc. Post J»>dic»'*">-

A •  • ft  • -r^  Tk  TT  Notaquod

ea  m  crastmo  Anmiarum  anno  ix .  quia  Doul  Rex  H.  tes-  contrapro-

*■  ^  ^ testationem

tatur  in  carta  sua  quod  Edgarus ten' terram illam in  SSSTsSS
uita  sua  ad  firmam  et  quod  hoc  recognitum  fuit  etc.  et  SSrSSJ^

duellum  nec
magnaaft*

1  Thifl  case  is  oited  by  Braoton,  »  Bewick  in  Northumberland  (?) '***  '

f .  29.  «  See  Br.  f .  34 ;  there  ia  no  dis-

*  See  Br.  193  b,  273  b.  pnting  a  royal  charter. Gharter  of
'  Corr.  suaTn,  John to Tynemouth  Friory. Bot.

*  Corr.  Tinemue;  Tynemouth  aceU Cart.  p.  120.
of  S.  Albans;  Monast.  vol.  3,  p.  302.


182  HILARY,  A.D. 1224,  A.R. 8.

carte  Regis  Ricardi  et  Johannis  hoc  idem  testantur,  con-

sideratum  est  quod  Abbas  teneat  in  paoe  quiete  de  Johanne

et  heredibus  suis  et  Jphannes  in  misericordia.

227.  Ricardus  filius  Qodefiidi  Fulton'  petit  uersus  Ceciliam  de

uereford. Ebreicis  feodum  unius  militis  cum  pert.  in  Eylnathestona

ak.  Quod et  feodum  i.  militis  cum  pert.  in  PutteleQra  ut  ius  suum  etc.

«gone^ius  unde  Kogerus  de  Ebreicis  fuit  seisitus  ut  de  teodo  et  lure  et

in  dominico  tempore  H.  Regis  aui  Dom.  Regis  capiendo  inde

expleta  ad  ualenciam  xx.  soL,  et  de  ipso  Rogero  descendit

J523&H i^s  terre illius Sibille sorori  sue eo  quod  Rogerus  obiit

too^Si"ta» sine  herede  de  se,  et  de  ipsa  Sibilla  descendit  ius  terre  iliius

tuni,  reion-'  Godefrido  filio  suo,  et  de  Godefiido  huic  Ricardo  ut  filio

■uu  est  Quod

quaiitercun-  et  hcredi  8U0  ct  hoc  offert  etc.

que  illam

{SSEcto-  ^*  Cecilia  uenit  et  defendit et  dicit  quod  non  debet

S^'JSd  ip**  8d  hoc  breue  respondere  quia  ipsa  non  tenet  feodum  j.
itofwSif  militis  in  Eylnathestona,  quia  Walterus  de  Lascy  tenet
SSSS*  roi*"  inde  xxx.  acras  terre  et  xxx.  acras  bosci  de  quibus  nec  habet
ueo  con«i; seruicium  nec  dominicum,  et  preterea  non tenet  de  feodo

dentum  fuit '  r

S^ndMSt».  J"  ^^U^is  in  Puttelega  nisi  terciam  partem  feodi  j.  militis.

Et  Ricardus'  non  potest  dedicere  de  feodo  de  Eylna-
thestona  et  ideo  eat  de  illo  feodo  Cecilia  sine  die  et  Ricardus
in  misericordia.  Set  de  feodo  de  Puttelega  dicit  quod
qualitercunque  ipsa  illud  teneat  ipse  clamat  quod  ipsa  tenet
pro  feodo  unius  militis,  quia  ita  feofati  fuerunt  antecessores
sui,  et  ideo  consideratum  est  quod  ipsa  respondeat  de  hoc
feodo.

Et  Cecilia  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere
quia  si  idem  Ricardus  aliquid  ius  haberet  in  terra  illa,
predictus  Rogerus  de  quo  loquitur  habuit  duas  sorores
Bcilicet,  Orengam  primogenitam  et  Sibillam  postnatam,  et
Orenga  filios  habet  qui  adeo  magnum  ius  habent  sicut  pre-
dictus  Ricardus  si  quid  habet,  et  desicut  ipsi  nichil  clamant
nec  nominantur  in  breui  non  uult  ei  respondere  nisi  curia
considerauerit.

^  Br. f.  433  b; amittere poterit  to my ancestors as and for a

quig  propter  plus  pet itionem.  knight'8  fee.

2  Claim  for  a  knighfa  fee; Plea,  '  In this and in  several  other

I  do  not  hold  a  whole  knighfs  fee;  placestheoopyiBthaBwritienxicuf  in-

Beply,  But  what  you  hold  was  givcn  stead  of  Ricardus;  a  stupid  mistake.


HILABT,  A.D. 1224,  A.R.  8.  183

Et  Ricardiis  ^  dicit  quod  reuera  Orenga  fuit  soror  Sibille
set  ipsa  Orenga  nunquam  habuit  puerum  de  uiro  sibi  de-
sponsato  quia  fuit  amica  Radulii  persone  de  Idchelade  et
omnes  pueri  sui  qui  de  ea  exierunt  fuerunt  bastardi  et
ideo  debet  responden.

Et  Cecilia  dicit  quod  reuera  Orenga  fuit  desponsata
predicto  Badulfo  et  pueri  sui  fuerunt  legitimi  et  hoc  bene
patet  quia  quedam  terra  data  fuit  in  maritagium eidem
Orenge  et  de  illa  Orenga  descendit  terra  illa  Badulfo  filio
suo,  I  qui  eandem  terram  dedit  Willebno  fratri  suo  ita  quod W
ipsa  Cecilia  implacitauit  eundem  Willelmum  qui  uocauit  ad
warantum  Badulfum  fratrem  suum  ita  quod  idem  Badulfiis
posuit  se in  magnam  assisam  domini  Regis  et  petiit  re-
cognicionem fieri utrum  ipse  maius ius habuit tenendi  ^'^^«t.
terram  illam  de  ipsa  Cecilia  uei  ipsa  Cecilia  tenendi  in  SSn  respon-
dominico,  unde  uocat  curiam  ad  warantum.  "?*«?S!"

'  sine  lllis.

Et  Eicardus*  dicit  quod  terra  illa  data  fuit  ipsi  Radulfo  ^^„"drtlir
filio  Orenge  et  non  alio  modo  illam  habuit.  Snt^^t^

Et  Curia  recordatur  quod  predictus  Willelmus  de  Liche-  iSSiffiSS
feldia  posmt  se  m  magnam  assisam  et  petut  recogmcionem  ^''^^"gg^j
fieri  utrum  ipse  maius  ius  haberet  tenendi  terram  illam  de  JJ,^^
ipsa  Cecilia  ut  in*  illam  que  data  fuit  Orenge  matri  sue  uel  2^}***"
Cecilia  in  dominico  et  tandem  capta  fuit  assisa  per  quam
Willelmus  retinuit  et  Cecilia  fuit  in  misericordia. Et  ideo
consideratum  est  quod  Cecilia  non  respondeat  sine  herede
Willelmi  etc.
228.  Hugo  filius  Aylmari  petit  uersus  Hermannum filium Heroford.s

Herlewyni  unum  mesagium  et  tres  acras  terre  cum  pert.
in  Wathamstede  ut  ius  suum  etc.  unde  Herlewinus  auus
8UUS  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore
H.  Regis  aui  domioi  Regis,  capiendo  inde  expleta  ad  ualen-
ciam  V.  sol.  etc.  et  de  Herlewino  descendit  ius  terre  illius
Aylmaro  filio  suo  et  de  Aylmaro  ipsi  Hugoni  ut  filio  et
heredi  suo  et  hoc  ofFert  etc.

£t  Hermannus  uenit  et  defendit  ius  suum  etc.  et  dicit

1  The  tezt  has  neut.  this  note  is  defaoed  and  doabtfal.

>  Again  the  tezt  has  ncut.  *  Omit  tn.

>  See  Br. f .  428  b ;  the end  of >  Sio. Qa.  Hertford.


184  HILARY,  A.D. 1224,  A.R. 8.

quod  predictus  Herlewynus  de  cuius  seisina  Hugo  loquitur

fuit  auus  suus et  idem Hermannus  fuit  filius  Herlewyni

et  heres  suus,  set  reuera  bene  cognoscit  quod  ipse  et  pre-

dictus Aylmarus  fuerunt  fratres  et  filii  unius  matris,  set

natas^Ste"  ^^^^  Ayhnarus  non  fuit  filius  Herlewyni,  quia  Edina  mater

JSJ?^"®*  eiusdem Hermanni priusquam  esset desponsata predicto

prognaM Hcrlewyno uenit  pregnans  de ipso  Ayhnaro in uilla  de

Wathamstede  et  natus  fuit  idem  Aylmarus  antequam  Herle-

wynus  desponsasset  eandem  Edinam,  et  postea  eam  despon-

sauit  et  habuit  de  iila  ipsum  Hermannum  et  quod  ita  sit

ponit  se  super  patriam.

Et  Hugo dicit quod  Aylmarus  pater  suus fuit filius
predicti  Herlewini  et  de  ipsa  Edina  et  primogenitus  et  post-
quam Herlewinus  desponsauit Edinam  predictam et  inde
ponit  se super  iuratam  et  Hermannus  similiter  et  Her-
JiS*et"(^od  niannus  concedit  quod*  iurata  dicat  quod  Aylmarus  natus
?2mproflui.  fuit  postquam Herlewinus  desponsauit Edinam ita quod
Herlewynus  eum  habuit  pro  filio,  tunc  habeat  Hugo  terram
illam  ut  rectus  heres  Herlewini. Et  ideo  fiat  inde  iurata
et  ueniat  a  die  Fasche  in  tres  septimanas  ad  recognoscendum
si  predictus  Aylmarus  pater  predicti Hugonis  natus  fuit
postquam  Herlewinus  desponsauit  Edinam  matrem  eiusdem
Aylmari  sicut  idem  Hugo  dicit,  uel  si  idem  Aylmarus  natus
fiiit  antequam  etc.  sicut  idem  Hermannus  dicit. Item'  dies
datus  est  partibus.
229.  Warinus  Boistard  petit  uersus  Willelmum  filium  Leticie

K«fks.  de  Cheueleswelle  quod  deliberet  ei  terciam  partem  uille
de  Cheueleswelle  quam  Henricus  de  Scaccario  tenet  et  idem
Willelmus  concessit  prius  eidem  Warino  per  cartam  suam  et
unde  idem  Willelmus  recepit  ab  eodem  Warino  escambium
de  predicta  tercia  parte  in  Garefordia  ut  idem  Warinus  dicit,
uel  quod  reddat  eidem  Warino  terram  in  Oarefordia  quam
idem  Willelmus  recepit  in  escambium  pro  predicta  tercia
parte.

Et  Willelmus  uenit  et  in  primo  cognoscit  quod  concessit
prius  eandem  terciam  partem  predicte  uille  eidem  Warino  et
quod  recepit  escambium ab eodem  Warino  in Garefordia
1  Supply  <i.  *  Corr.  idem.


fllLARY, A.D. 1224,  A.R.  8.  185

pro  eadem  tercia  parte  set  dicit  quod  HenrieuB  de  Scaccario
coegit  eum  per  districtionem  post  ea  de  £su;ienda  ei  carta  sua,
quia  cepit  eum  et  inprisonauit  eum  in  curia  Abbatis  de
Abingdonia  per  duos  dies  et  postea  apud  Walingfordiam
ita  quod  non  potuit  exire  priusquam  fecisset  ei  cartam  illam,
ita  quod  semper  postea  fecit  eum  custodiri  quousque  uenit
in  curiam  Dom.  Begis  ubi  fecit  eum  dicere  quicquid  uoluit,
et  libenter  faciat  inde  quicquid  uoluerit  et  de  escambio  et
de  aliis,  set  dicit  quod  Henricus  fecit  ei  quandam  cartam
quod  conseruaret  eundem  Willelmum  indempnem  de  tercia
hac*  quicquid  contingeret  et  commissa  fuit  carta  illa  custo-
dienda  Johanni  de  Apelfordia  qui  adhnc  illam  habet  et
quedam  alia  carta  commissa  fuit  Thome  Huscard.  Et  ideo
preceptum  est  ipsis  Thome  et  Johanni  quod  saluo  custodiant
cartas  illas  ita  quod  iilas  habeant  a  die  Pasche  in  xv.  dies
etc.  Idem  dies  datus  est  partibus.
230.  Ricardus de Mundeuilla petit uersus Johannem de ^*®*-

Mundeuilla  septem  uirg.  terre  cum  pert.  in  Wlf  hus  ut  ius
Buum  etc.  unde  Nigellus  de  Mundeuilla  auus  suus  fuit
^eisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  H.  Regis
aui  Dom.  Regis  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  dim.
marc.  etc.  De  ipso  Nigello  descendit  ius  terre  illius  Ranulfo
filio  suo  et  de  Ranulfo  huic  Ricardo  ut  filio  et  heredi  suo  et
hoc  offert  etc.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  ius  suum,  set  bene  cog-
noscit  seisinam  Nigelli  aui,  et  dicit  quod  idem  Nigellus
fuit  pater  suus  et  Ranulfus  fuit  frater  suus  primogenitus
set  non  exspectauit  mortem  Nigelli  patris  sui  set  obiit  |
priusquam  Nigellus  et  ipse  Johannes  remansit  in  atrio  et  iwb.]
exspectauit  mortem  Nigelli  patris  sui  et  remansit  in  terra  ut
heres  suus  et  ideo  petit  iudicium  si  eidem  Ricardo  debeat
inde  respondere*.

Et Ricardus  sibi  petit  aliocari  quod  cognoscit  seisinam
Nigelli  et  aesnesciam  eiusdem  Ricardi  et  dicit  quod  idem

1  (?)  ^  hac  tercia  parte.  has  the  better  right  but  no  rexnedy.

*  A  has  two  sons  B  and C  of  Bracton  regards  this  as  due  to  the

'whom  B  is  the  elder;  B  has  a  son  casus  RegiSf  King  John  having  ex-

/)  and  dies; A  dies; C  is  in  pos-  claded  Arthor  of  Brittany. See  f.

session (ire  atrio  tiue  in  a$tro) ;  D  267  b. But  of.  Glanv.  lib.  7,  cap.  3.


Hunt
CBDtebr.


186  HILABT,  AJX 1224,  A.B. 8.

Johannes  nullum  ingressum  habet  in  terra  illa  nisi  per
Thomam  Basset  dum  terra  illa  fuit  in  custodia  sua  cum
Nigello  primogenito  fratre  predicti  Ranulfi  dum  fuit  infra
etatem  et  hoc  bene  patet  quia  ipse  Ricardus  ^  est  in  seisina
de  toto  capite  hereditatis  predicti  Nigelli  et  predicta  terra
non  est  nisi  membrum  eiusdem  terre  et  petit  hoc  sibi
allocarL

Et  Johannes  defendit  quod  nullum  ingressum  habuit  per
Thomam  immo  ut  heres  remansit  in  terra  sicut  predictum
est.

231.  Gilebertus  de  Gaunt  ponit  loco  suo  Henricum  de  Eden-
ham  uersus  Agnetem  de  Supe*  de  placito  terre  et  uersus
Banulfum  filium  Henrici  de  placito  terre  et  uersus  Thomam
filium  Willelmi  de  placito  finis  facti  et  uersus  Robertum
de  Burtona  de  placito  terre  etc.  ita  quod  Henricus  sequatur
pro  eo  si  alii  quos  prius  posuit  interesse  non  poterunt  etc.

232.  Philippus  de  Kima  petit  uersus  Robertum  Camerlan'  sex
Ltaa caruc.  terre  cum pert. in Merstona  ut  ius  suum  eta et

unde  Simon  de  Eama  pater  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo
et  iure  et  in  dominico  tempore  R.  Regis  auunculi  Dom.
Regis,  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  v.  sol.  eta  et
de  illo  Simone  descendit  ius  terre  illius  ipsi  Philippo  ut
filio  et  heredi  suo  et  hoc  oflfert  eta

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere
quia  ipse  tenet  terram  illam  de  Dom.  Rege  in  capite  per
seruicium  j.  militis  et  predictus  Philipptis  clamat  terram
per  breue  de  recto  et  tenere  de  Comite  Gloucestrie  et
ideo  non  wlt  sine  Dom.  Rege  respondere  nisi  curia  con-
siderauerit.

Et  Philippus  dicit  quod  alias  inplacitauit  Simon  pater
suus  eundem  Robertum  de  eadem  terra  in  curia  Dom.
J.  Regis  et  tunc  respondit  idem  Robertus  et  posuit  se  in
magnam  assisam  de  eadem  terra  et  remansit  assisa  capienda
pro  morte  eiusdem  Simonis.  Dicit  eciam  quod  predictus
Comes  Gloucestrie  tenet  de  Dom.  Rege  in  capite  et  bene
credit  quod  facit  ei  plene  seruicium  suum,  et  oflFert  Dom.

^  The  oopyist  has  again  written  sicut  instead  of  Ricardus,
»  Rupe  (?)


HILAKY,  A.D. 1224,  A.11. 8.  187

Regi  XX. marcas  pro  sic  quod  placitum  illud  procedat  et
pro  sic  quod idem  Robertus  ponat  se  in  magnam  assisam
sicut  fecit  tempore  J.  Regis  contra  patrem  suum.
233.  Cristina  de  Bolebec  per  attomatum  suum  petit  uersus wigorn.

Petrum  de  Wick  et  Cristinam  uxorem  eius  unum  mesua-
gium  cum  pert.  in  Wigomia  ut  ius  suum  eta  et  Petms
et  Cristina  uocauemnt  ad  warantum  Johannem  de  Wiche
qui  uenit  et  eis  warentizauit  etc.  Et  Cristina  per  attor-
natum  suum  petit  uersus  Johannem  illud  mesagium  cum
pert.  ut  ius  suum  unde  ipsa  fuit  seisita  ut  de  feodo  et
iure  et  in  dominico  tempore  J.  Regis  capiendo  inde  expleta
ad  ualenciam  v.  soL  etc.  et  in  quod  ipse  non  habet  ingressum
nisi  per  Adam  filium  Edwini  cui  Robertus  de  Mauueme
quondam  uir  ipsius  Cristine  illud  dimisit  cui  ipsa  contra-
dicere  non  potuit  etc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam
suam  et  dicit  quod  Waltems  de  Bolebec  firater  predicte
Cristine  cuius  heres  ipsa  est  mesagium  illud  dedit  Roberto
de  Afauueme  quondam  uiro  suo  per  cartam  suam  quam
profert  et  que  donum  illud  testatur  et  Robertus  illud  uendi-
dit  predicto  Ade  ita  quod  ipsa  Cristina  nunquam  seisinam
inde  habuit  nisi  racione  uiri  sui  cum  ipso  uiro  suo.

Et  Cristina  per  attomatum  suum  defendit  cartam  illam
et  sigillum  et  donum  et  dicit  quod  ipsa  Cristina  successit
eidem  Waltero  in  hereditate  illa  quia  Waltems  obiit  seisitus
de  illo  mesagio  et  ipse*  post  mortem  eius  habuit  seisinam  de
illo  mesagio  ut  de  hereditate  sua  nec  predictus  Adam  alium
ingressum  habuit  nisi  per  Robertum  uimm  suum  sicut
predictum  est,  et  inde  producit  sectam  suflScientem,  tales,
scilicet  etc.  qui  hoc  offemnt  probare  sicut  curia  considera-
uerit.  Et  Johannes  uenit  et  defendit  quod  Waltems  non
obiit  inde  seisitus  quia  per  tres  annos  ante  mortem  suam
donum  illud  fecit  predicto  Ade  et  cartam  suam  inde  ei
fecit.  Et  quesitus  si  inde  sectam  habuerit,  dicit  quod  non
set  ofiert  ponere  se  super  iuratam  uille  Wigomie  secundum
consuetudinem  uille,  et  offert  Dom.  Regi*  pro  habenda  iurata
et  recipitur  quia  Cristina  per  attornatum  suum  ponit  se
1  Ck>rr.  ipsa,  *  What  sum  he  offered  does  not  appear.


188  HILARY,  A.D. 1224,  A.R. 8.

super  iuratam  et  ideo  ueniet*  iurata  ad  recognoscendum  si
predictus  Walterus  anno  et  die  quo  obiit  tenuit  mesagium
illud  et  si  de  ipso  Waltero  descendit  mesagium  illud  predicte
Cristiane  ut  sorori  et  heredi  suo  et  si  predictus  Adam  alium
ingressum  habuit  in  predictum  mesagium  quam  per  pre-
dictum  Robertum  quondam  uirum  etc.  uel  si  predictus
Walterus  illud  etc.  secundum  formam  recordi  precedentis*.
234.  *Thomas  de Scoteny  petit  uersus  Rogerum  de  Monte

^^'  Begon'  quem  Thomas  de  Montebecon'  uocat  ad  warantum  et
qui  ei  warentizauit  j.  carucatam  terre  et  dimidiam  cum
pertinenciis  in  Teuelby  ut  ius  suum  etc.  et  ut  illas  in
quas  idem  Rogerus  non  habet  ingressum  nisi  per  Willelmum
patrem  ipsius  Thome  qui  illas  ei  inuadiauit  ad  terminum
qui  preteriit  etc.  et  unde  idem  Thomas  dicit  quod  idem
Willelmus  pater  suus  fuit  seisitus  de  terra  illa  tempore
H.  Regis  aui  domini  Regis,  quo  tempore  illam  dimisit  sicut
predictum  est.  |
[w.]  Et  Rogerus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  quod  nun-

quam  habuit  ingressum  nisi  per  Willelmum  patrem  eius
ad  terminum  set  non  potest  dedicere  quod  antecessores
eiusdem  Thome  aliquando  non*  habuerunt  ingressum  in
terram  illam,  set  iniuste,  quia  postea  uenit  idem  Willelmus
pater  eiusdem  Thome  in  curia  eiusdem  Rogeri  apud  Cimayc*
et  reddit  et  recognouit  et  quietum  clamauit  eidem  Rogero
et  heredibus  suis  terram  illam  per  cartam  suam  quam  profert
et  que  hoc  testatur.  Continetur  eciam  in  carta  illa  quod'
Willelmus  uel  heredes  sui  nuUum  clamium  ponent  aduersus
eundem  Rogenim  uel  heredes  suos  de  predicta  terra  et
ideo  non  debet  ei  respondere  ad  hoc  breue.

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  Willelmus  pater  suus
sicut  predictum  est  illam  dimisit  ad  terminum  et  bene
defendit  quod  pater  suus  nunquam  cartam  illam  fecit  nec
sigillum  suum  fuit  et  profert  aliam  cartam  et  dicit  quod

1  Corr.  ueniaU  comipt  or he had forgotten the

^  Perbaps  a  reference  to  another  facts.
case  on  the  roll.  8  Omit  non  ? But  two  negativeB

^  Perhaps  this  should  be  Lincoln.  do  not  always  make  an  affirmatiye.

*  Thia,  I  think,  is  the  case  cited  «  Very  doubtful.

by  Bracton,  f.  826  b,  de  Thoma  de '  g^^d  repeated.
Estotengni; but  either  his  tezt  is


HILARY,  A.D. 1224,  A.R. 8.  189

cartam  illam  fecit  pater  suus  et  quod  sigillum  suum  illi
carte  appositum  fuit  patris  sui  quod  noii  est  simile  alteri
sigillo  et  quod  Rogerus  talem  ingressum  habuit  offert
disracionare  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui,  Willelmi
nomine,  qui  hoc  offert  disracionare  per  corpus  suum  sicut
ille  qui  fiiit  in  pleno  comitatu  tempore  quo  Willelmus  Basset
fuit  uicecomes,  quando  predictus  Willelmus  ita  terram  illam
dimisit  ad  terminum,  et  quesitus^  quando  hoc  fuit,  dicit
quod  xxv.  annis  elapsis  et  eo  amplius.  Et  Bogerus  hoc
totum  defendit.

Et  quia  Thomas  dicit  quod  inuadiacio  facta  fiiit  tempore
H.  Regis  et  predictus  Willelmus  qui  se  facit  testem  dicit
quod  hoc  fuit  xxv.  annis  elapsis  et  ideo  nominat  plus  termini,
et  preterea  breue  de  huiusmodi  ingressu  non  excedit  termi-
num  contentum  in  breui  de  assisa  mortis  antecessorum,  con-
sideratum  est  quod  eat  inde  quietus  et  non  respondeat
ad  hoc  breue  et  Thomas  in  misericordia,  et  habeat  tale
recuperare  quale  habere  debebit.

235.  Henricus  Boque^nit  petit  uersus  Willelmum  filium  AI- »«»«^11.
mari  feodum  dimidii  militis  cum  pert.  in  Karswelle  ut  ius
8uum,  ita  quod  Willelmus  alias  in curia  petiit uisum et
habuit  diem  ad  hunc  diem  et  Henricus  optulit  se  primo  die
uersus  eundem Willelmum et similiter secundo die et
Willelmus  non  uenit  nec  primo  die  nec  secundo  set  tercio  die
uenit  primo,  et  Henricus  petit  sibi  allocari  quod  non  com-
paruit  nec  primo  die  nec  secundo. Et  Willelmus  dicit  quod  £®iJo«/t!^*'"
satis  uenit  ad  horam  tercio  die  placiti  ante  quartum  diem  SSi^m^ti.
suum,  et  quesitus  ubi  fuit  primo  die  et  secundo  dicit  quod  SS^roit
fiiit  in  ueniendo  quia  est  de  familia  Petri  filii  Hereberti  et  3^  nec"e-

.  ,  1 1 «  1  cundo,  8e(

cicius  uenire  non  potuit  et  Henncus  se  tenet  ad  defaltam.  teroiodie

^ ^ *^  ^  pnmo. 8et

Set  postea  remisit  defaltam  et  capit  se  ad  capitale  placitum  5^X11^1
pro  XV.  marc.  quas  idem  Willelmus  ei  dedit  et  sic  processit  *^" ™*
placitum  principale  remissa  defalta  per  eundem  finem.

236.  Heuerardus  de  Vemon  petit  uersus  Katerinam  que  uxor cantebr.
fiiit  Galfridi  de  Vemon  quod  reddat  ei  Radulfiim  filium  et

1  It  is  William  the  ohampion  who  tenens  non  uenit  primo  die,  nec  ae-

IB  asked  ihifi  question.  cundo,  sed  postea  remisit  defaltam  pro

•  This  case  is  oited  by  Bracton,  xv.  marc.  argenti.
f.  887;  u  tenuit  ad  defaltam^  quia


fuit
pro


190  HILART,  A.D. 1224,  A.R. 8.

heredem  predicti  GaJfridi  cuius  custodia  ad  eum  pertinet  eo

quod  idem  G.  de  eo  tenuit  per  seruicium  militare  ut  dicit,

Noui  piad- et  unde  idem  Heuerardus  dicit  quod  idem  Galfridus  tenuit

tumdecus-  . -r* i i  . .  .,.

todi*here- dc  co  septcm  acras  terre  m  Broken per  seruicium  militare

dttm  proptor  ^  ^

2{Jjj25"  et  preterea  sextam  partem  feodi  j.  militis  in  Duntona  in
ten^nto  comitatu  Essexie  et  hac  racione  petit  custodiam  illam.
^^dt^^to^  £t  Eaterina uenit  et  defendit  ius  suum  et  quod  non  debet
obatper  ei  de  custodia  illa  respondere  quia  predictus  Galfridus  uir
SldM^UHie.  ^^^^  tenuit  X.  hbratas  terre  de  alus  hommibus  et  petit  ludi-
SSTndJ^ito  *  cm^  si  idem  Heuerardus  debeat  custodiam  illam  habere
te^n^ffiloit  racione  vij.  acrarum.  De  alio  feodo  dicit  quod  Radulfus  de
t^n^raunuit  Duutona  teuuit  sextam  partem  feodi  j.  militis  de  Radulfo  de
cumetrcie- Vemon patrc predicti Heuerardi reddendo per annum

uium  et  cus-  ■*•  ■*■  ,

SSfSriim  q^atuor  mara  et  xx.  den.,  et  idem  Radulfus  pater  Heuerardi
puerorum.  jcdit  firmam  illam  iiij.  marc.  et  xx,  den.  cuidam  Henrico
filio  suo  tenendam  de  eodem  Radulfo  de  Yemon  et  heredibus
suis  reddendo  inde  per  annum  j.  marc.,  saluo  eidem  Radulfo
de  Vemon  et  heredibus  suis  homagio  predicti  Radulfi  de
Duntona  et  custodia  heredum  suomm  et  forinseco  semicio
Buo  et  hac  racione  non  debet  Heuerardus  habere  custodiam
illam.

Et  Heuerardus  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quia
idem  Radulfus  non  debet  aliquod  forinsecum  semicium  msi
tantum  predictam  firmam,  set  Henricus  feofatus  fuit  de  feodo
et  de  semicio  predicti  Radulfi  de  Dontona  pro  sexta  parte
fcodi  unius  militis  et  inde  ponit  se  super  patriam  et  unde
dicit  quod  custodia  pertinet  ad  ipsum  predicta  raciona

Et  Eaterina  dicit  ut  prius  quod  predictus  RaduUus  non
tenet  per  semicium  militare  tenementum  suum,  et  tenemen-
tum  suum  debet  forinsecum  et  semper  debuit,  et  inde  ponit
se  super  iuratam,  si  curia  considerauerit  quod  possit  pro
puero  respondere.

Et  Heuerardus  non  dedicit  quin  predictus  Galfiidus
tenuit  X.  libr.  terre  et  ideo  racione  vij.  acramm  non  habeat
custodiam.  Postea  consideratum  est  quod  Radulfus  de  Dunto-
na  summoneatur  quod  sit  ad  cognoscendum  quod  tenemen-
tum  et  per  quod  seruicium  ipse  teneat  tenementura  suum  in
Duntona. Et  Radulfus  per  summonicionem  uenit  et  cognoscit


HILARY,  A.D. 1224,  A.B.  8.  191

quod  tenct  ipse  et  antecessores  sui  semper  tenuenmt  tene-
mentum  suum  de  Radulfo  de  Yemun  reddendo  per  annum
iiij.  marc.  et  xx.  den.  in  sokagium^  et  quod  nuUum  inde  debet
forinsecum,  et  inde  profert  cartas  suas  de  feofamento  que  hoc
idem  testantur,  et  quas  idem  Euerardus  cognoscit  et  attor-
natus  Eatarine  non  potest  hoc  dedicere  set  dicit  quod  habebit
cartam  Radulfi  ad  alium  diem  per  quam  ostendet  quod  pre-
dictus  Henricus  nuUum  debuit  forinsecum.  Ad  alium  diem
protulit  Eaterina  cartam  Henrici  que  testatur  quod  Radulfus
de  Yemon  dedit  Henrico  filio  suo  pro  homagio  et  seruicio
suo  homagium  et  semicium  Radulfi  de  Dunstona  pro  j.  marc.
per  annum  pro  omni  seruicio  et  consuetudine  saluo  forinseco
seruicio  et  releuio  et  custodia  puerorum".  Et  Euerar-
dus  cognoficit  cartam  illam.  Et  quia  idem  Radulfiis  de
Vemon  feofeuit  eundem  Henricum  tali  modo  saluo  sibi
forinseco  seruicio  et  releuio  et  custodia  pueromm  considera-
tum  est  quod  Euerardus  nichil  clamare  potest  in  custodia
illa  et  sit  in  misericordia'.  |
237.  Henricus  de  Sandwico  petit  uersus  Johannem  de  Reples' iw>-l

quod  warentizet  ei  feodum  j.  militis  in  Riple  excepta  aduocaci-
one  ecclesie  eiusdem  uille  et  exceptis  iiij.  acris  terre  et  j.  acra  et
duobus  mesagiis  cum  pert.  in  eadem  uilla  quod  tenet  et  de  eo
tenere  clamat  et  unde  cartam  Thome  patris  eiusdem  Johannis
cuius  heres  ipse  est  habet  ut  dicit  quam  profert  et  que  donum
illud  testaturet  quod  terram  illam  de  eo  et  de  heredibus  suis
tenere  debet  pro  xl.  sol.  redditus  per  annum,  unde  idem
Henricus  dicit  quod  desicut  idem  Johannes  debet  ei  warenti-
zare  terram  illam  per  cartam  Thome  patris  sui  mater  eius-
dem  Johannis  pro  defectu  suo  recuperauit  terciam  partem
eiusdem  terre  in  dotem  uersus  eum  et  ipse  adeo  plene
reddidit  xl.  sol.  de  redditu  illo  ac  si  plene  terram  integre
teneret,  et  preterea  ipsa  non  uult  ei  facere  semicium  suum  de

1  iok,  whose  wardship  is  in  qnestion  mnst

'  et  etutodia  puerorum  added  bj  have  sacoeeded  throngh  his  father

the  annotator  in  the  margin.  Geoffrey  to  Henry'B  estate,  and  it  is

'  This  case  ie  diffioalt  becaaae  one  decided  that  Henry  did  not  hold  by

does  not  see  the  conneotion  between  military  tenare.

Henry  de  Yemon  and  the  parties  to  ^  By  the  oopyist.

the  soit;  bat  I  think  tbat  the  heir


Kent.


AIiU«.


192  MILARY,  A,D, 1224,  A.E.  8.

tercia  parte  sua  per  quod  deterioratus  est  et  dampnum  habet
ad  ualenciam  x.  marc.
Notoquod  Et Johannes  uenit  et dedixit  cartam et  sigiUum  et

sufndtpro-  ^  ^

J^Vw  HS"-  doiiuna  et  totum  sicut  curia  consideraret  et  posuit  se  super

SioroZquei  tcstes  ct  supcr  iuratam. Et  Henricus  optulit  eam  probare

SSt^?<5de- uel  per  coUacionem  sigillorum  uel alio  modo sicut  curia

runt!**"*^  *  consideraret,  et  dicit  quod  Edmundus  de  Nyweburgo  habuit

unam  cartam  de  eodem  sigillo,  Ricardus  de  Claus  Vallibus'

aliam  de  eodem  sigillo,  Simon  Capellanus  de  Runingheham  et

Johannes  de  Runingham  Capellanus  cartas  de  eodem  sigillo,

Henricus  le  Pestur  unam  de  eodem  sigillo,  unde  alias  con-

sideratum  fuit  quod  omnes  illi  summonerentur  quod  essent

etc.  ostensuri  cartas  suas  etc. Et  Ricardus  et  Simon  predicti

uenerunt  et  protulerunt  cartas  suas  scilicet  Ricardus  unam  de

sex  acris  terre,  et  aliam  de  medietate  tocius  terre  que  fuit

Edrici  et  terciam  cartam  factam  Henrico  filio  Hugonis  de

tribus  acris  terre  et  Simon  protulit  unam  cartam  factam

Thome  et  Johanni  filiis  Simonis  Bacne de quatuor acris

terre  et  aliam  factam  Eadmundo  de  Cherc  de  tota  sua  terra

in  Apeltona  et  terciam factam Helewyse filie Usudi de

dimidia  acra  terre  et  omnia  sigilla  concordant  in  omnibus

cum  sigillo  Henrici  et  preterea  omnes  illi  sunt  in  seisina  de

judidum». omnibus  predictis  terris  per  cartas. Unde  consideratum  est

quod  Johannes  non  potest  dedicere  cartam  illam  factam  eidem

Henrico  et  heredibus  suis*  de  dote  sua  et  eis  faciat  seruicium

suum  quantum  pertinet  ad  dotem  illam  et  post  mortem  eius

terra  reuertatur  ad  eundem  Henricum  et  ad  heredes  suos  et

Johannes  in  misericordia  pro  iniusto  impedimento.

238.  De Reginaldo Morin et  Radulfo de Heyntona quod

Berka. quatuor  miUtes  missi  ad  uidendum  in  esson'  de  malo  lecti  se

Quod  aua- *■

mSii^ad**** poterunt  essoniare.

mafo  ?e"<S  ** ^^  Johannc  filio  Patricii  quod  confirmacio  et  testificacio

^S^SSS.* Dom.  Regis  per  confirmacionem  illam  et  que  testatur  cartam

289. priuatam  si  dedicatur  carta  ulterius  dedici  non  poterit,  quia

Norhumb.

Notjbe»^  1  But  the  text  has  qui. The  note  '  By  the  copyiat.

oBtioi^ds  19  not  very  legible. See  Br.  f.  398  b;  *  Some  words  must  here  be  lost;

excedltom-  hoc  solum  sufficit  ad  prohationem  cJuir-  but  John  has  to  oompensate  Henry

«-.«  .11.».  ^^  during  the  life  of  the  doweress.


probatlo-
nem^


8  (?)  ClaHn  ValUbu8.  »  See  Br.  f.  34  and  Caae  i


ElSTER,  A.D. 1227; A.R. 11.  193

teatificacio  domini  Regis  per  cartam  ueP  uiua  uoee  omnem
aliam  probacionem  excedit.
240.  De  Augustino  et  Gaufrido  de  Baddelegha  quod  si  quis Eaaex.

implacitatus  fuerit  ab  uno  super  recto  et  ab  alio  de  eadem
terra  super  possessione  per  assisam  mortis  antecessoris,differtur
accio  super  proprietate quousque discussum fuerit super
possessione  quia  Augustinus  petiit  terram  uersus  Galfridura,  ^jjjj*»^"*
et  super  hoc  uenit  a  latere  quidam  Ricardus  filius  Alani  et  2?d?^88a-
dixit  quod  pater  suus  obiit  de  eadem  terra  ut  de  feodo  et  JfropriSIte».
unde  ipse  aramiauit  assisam  mortis  antecessoris  super  ipsum
Galfridum  et  quod  terra  alienata  fuit  a  eustode  suo  dum  ipse
fuit  infira  etatem  et  quod  uisus  terre  faetus  est  per  iuratores.
Et  ideo  preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  uenire  &ceret  assisara
tali  die coram  insticiariis  etc. Item  idem  dies  datus  fuit
Galfiido  et  Ricardo  in  Banco  et  placiti"  Augustini  remaneat
quousque  scietur  cui  terra  illa  remaneat,  et  ille  qui  uocatus
fuit  ad  warantura  remaneat  quia  custos  alienauit.  ]


PLACITA APUD WESTMONASTERIUM DE TER- 185.1
MINO PASCHE ANNO REGIS HENRICI XJ,
POST REDITUM JUSTICIARIORUM DE ITL
NERE\

241.  Stephanus  de  Bendenges  summonitus  fuit  ad  responden- suht

dum  Dom.  Regi  quo  waranto  se  tenet  in  tercia  parte  uille  de
Hyrteby  unde  Dom.  Rex  preceperat  quod  terra  illa  caperetur
in  manum  suam.

Et  Stephanus  uenit  et  dicit  quod  tenet  terram  illam  ut
ius  suum sicut  illam que data  fuit  Juliane auie  sue  in
maritagium,  quia  Galfridus  filius  Petri  frater  ipsius  Juliane  Nota  qu«d
illam  dedit  predicte  Juliane  in  liberum  maritasium,  et  de  non  dJb^ur

.  ...  '  ante  tertluui

predicta  Juliana  descendit  terra  illa  Mauricio  patri  suo,  et  de  beredem*.

^  uel,  perhaps  stnick  out.  Oopjist  No.  3  begins. The  roU  whioh

s  Br.  f.  118.  I  cite  as  B  is  Coram  Bege  BoU  No.

'  Corr.  placitum,  27. For  the  iter  here  inentioned  see

^  Theheading,  the  margtnal  yenne  Bot  01.  vol.  ii.  p.  151,  206.

and  the  firat  three  words  of  the  fint  »  Br.  f.  21  b.

case  are  by  the  annotator. Then

M.  13


194  EASTKB,  A.D.  1227,  A.R. 11.

Mauricio  ipsi  Stephano  ut  filio  et  heredi  suo,  unde  quia
nondum  peruenit  ad  tercium  heredem  non  debet  inde
seruicium  facere,  et  quod  ita  sit,  uocat  inde  ad  warantum
Philippum  de  Cobe  heredem  predicti  GalfridL  Qui  sum-
monitus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  terram  illam
warantizare,  quia  nunquam  ei  aliquod  inde  seruicium  &icit
nec  nunquam  tenet  eum  pro  domino,  nec  aliquid  scit  quod
ita  data  sit  in  maritagium  et  ideo  non  wlt  warantizare  nisi
curia  considerauerit.

Et  Stephanus  uenit  et  dicit  quod  ita  data  fuit  in  marita-
gium  sicut  predictum  est,  et  inde  ponit  se  super  patriam  et
offert  Dom.  Begi  unum  palefiidum  pro  habenda  inde  in-
quisicione,  et  petit  terram  suam  per  pleuinam,  set  non  osten-
dit  cartam  nec  aliquam  sectam  producit  quod  ita  sit  etc.  Et
terra  replegiata  est  eidem  Stephano  ita  quod  sine  essonio
ueniat  ad  predictum  diem  ad  respondendum  inde.
242.  ^GilebertuB  de  Aquila  summonitus  fuit  ad  respondendum

suiT.  domino  R'  Sarrisbiriensi  Episcopo  quare  non  facit  ei  sectas  et
debitas  consuetudines  ad  hundredum  suum  de  Godhelminges
quas  de  iure  fecere  debet  ut  dicit,  unde  idem  Episcopus  dicit
quod  omnes  probi  homines  de  manerio  ipsius  Gileberti  de
Wehitlegha  debent  uenire  ad  omnia  racionabilia  hundreda
de  Godhelminges  per  annum  quocienscunque  hundredum
racionabiliter  sederit,  uel  finem  faciant  per  den**  quare  sequi
non  debeant,  unde  dicit  quod  per  hoc  subtraxerunt  ei  sectam
illam,  dampnificatus  est  et  deterioratus  est  et  dampnum
habet  ad  ualenciam  xx.  marc,  et  inde  habet  sectam.
Nota.Magm  Et  Gilcbertus  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit
SiSdfB^  uim  et  iniuriam  et  deterioracionem,  et  uerum  wlt  dicere,
Dicit  quod  ad  duo  lagehundreda  per  annum  uenire  debent
omnes  homines  predicte  uille  de  capitalibus  decennis,  et  ad
omnia  alia  hundreda  uenire  debent  tres  homines  et  prepositus
ut  intersint  ad  placita  tenenda,  et  ad  iudicia  facienda,  et
quod  alio  modo  non  faciunt  sectam  nec  facere  debent  ponit

^  B.  m.  8  d.  assize. The  parties  agreed  on  an

'  Biohaxd  le  Poor.  issae  for  a  jniy. StiU  tluB  is  a  writ

*  denar\  B; probably  denarium,  ofrightforcustomsand  Beryioes,  and

the  hundred-penny.  Gilbert  at  first  pats  himself  on  the

.  *  Seemingly  there  was  no  grand  grand  assize.


etde


EASTER,  A.D. 1227,  A.R.  11.  195

se  in  magnam  afimaaTn  Dom.  Regis,  et  petit  recognieionem
fieri,  utrum  ipse  debeat  predictas  sectas  sicut  ipse  exigit,  uel
sicut  ipse  cognoscit,  dicit  eciam  quod  de  subdecennis  nullus
homo  uenire  debet

£t  Episcopus  dicit  quod  iniuste  hoc  dicit,  quia  omnes
tam  de  subdecennis  quam  de  capitalibus  decennis  uenire
debent  ad  omnia  hundreda  per  annum,  set  reuera  ne  uenirent
nisi  ad  duo  lagehundreda,  et  ne  ad  alia  hundreda  uenirent
nisi  tantum  tres  homines  et  prepositus,  finem  fecerunt  per
annum  per  j.  marcam,  et  de  illa  marca  fuit  episcopus  et
antecessores  sui  seisiti  per  Ix.  annos,  et  hoc  offert  probare,
unde  dicit  quod  in  hundredo  illo  fi^  debet  uisus  de  franoo
plegio  de  toto  manerio  illo.

Et  Oilebertus  dicit  quod  seruiens  hundredi  uenire  debet
in  manerio  illo  et  uisum  facere  de  fi:unco  plegio,  et  £a^ere
sectas  sicut  predictum  est,  set  non  alio  moda  De  iila
marca  dicit  quod  reuera  nunquam  illam  dedit,  set  reuera
tempore  quo  manerium  illud  fuit  in  manu  firmariorum  bene
potest  esse  quod  firmarii  dederunt  illam  marcam,  et  quod  ita
sit  ponunt^  se  super  iuratam.  Et  Episcopus  similiter.  Et
ideo  fiat  inde  iurata,  et  ueniat  dominica  ante  Ascenscionem
Domini  ad  recognoscendum  ai  homines  de  predicto  manerio
dederunt  balliuis  predijcti  hundredi  unam  marcam  per  annum
pro  relaxacione  predicte  secte,  et  per  sic  quod'  faoerent  uisum
de  firanco  plegio  in  predicto  manerio  de  hominibus  qui  sunt
in  subdecennis  unde  eta,  uel  non.  Capta  est  iurata'.
243.  *Willelmus  de  Hoberge,  Robertus  de  Welles,  Randulfiis

de  Essartis,  et  Randulfiis  filius  Willehni  de  Pebbenesse  iiij.
milites  missi  de  comitatu  Essexie  per  pfeceptum  Dom.  Regis
coram  iusticiariis  in  Banco  cum  recordo  et  iudicio  quod
fiustum  est  in  eodem  comitatu  inter  Willelmum  filium
Ricardi  petentem  et  Robertum  de  Wymbisse  tenentem  de
Ix.  acris  terre  cum  pertinenciis  in  Wymbisse,  uenerunt  et
detulerunt  recordum  et  iudicium  illud  redactum  in  scripto^
sab  hac  forma,  uidelicet  quod  post  multos  dies  et  multa

^  Corr.|Hmt(.  Bishop. B.

'  quod  ropeated.  *  B.  m.  8.

*  Tha  jnrora  say  that  the  ntflrkw  *  Om.  redaetum  in  tenpto,  B.
has  long  been  paid;  jndgment  for  the

13—2


196  EASTER,  A.D. 1227,  A.R. 11.

essonia  secundum  consuetudinem  et  legem  terre  facta  sicut
plenius  continetur  in  rex5ordo  uenit  Willelmus  filius  Ricardi  et
petiit  uersus  predictum  Robertum  Ix.  fiwjras  terre  cum  perti-
nenciis  in  Wymbisse  ut  ius  etc.  de  quibus  Robertus  auuncu-
lus  suus  fuit  seisitus  in  dominico  etc.  tempore  H.  Regis  aui
domini  Regis  capiens  inde  etc.  ut  in  bladis  et  aliis  exitibus
ad  ualenciam  x.  sol.  et  amplius  tempore  pacis et  de illo
Roberto  debuit  ius  illud  descendere  Ricardo  sicut  fratri  et
beredi  proximo,  quia  de  ipso  nuUum  habuit  heredem,  et  de
(M  b.] eodem  Ricanlo  debuit  ius  illud  |  descendere  predicto  Willelmo
tamquam  filio  et  proximo  heredi  eiusdem  Ricardi,  et  ad  hoc
producit  sectam  sufficientem. Et  Robertus  uenit  et  defendit
ius  ipsius  Willelmi*  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere
quia  habet  fratrem primogenitum scilicet  Willelmum le
Neuu"  qui  maius  ius  debet  habere  in  tenemento  illo,  si  altef
eorum aliquid iuris haberet  in  predicto tenemento. Et
Willelmus  dicit  quod  predictus  Willebnus  quem  dicit  fratrem
suum"  non  fuit  natus  de  legitimo  matrimonio  set  de  quadam
fomicatoria*,  unde  publice  conuictus  fuit  post  matrimonium
contractum inter ipsum Ricardum et matrem eiusdem
Willelmi  filii  Ricardi,  et  de  hoc  ponit  se  super  patriam,  et
quod  idem  Willelmus  ius  habeat  in  predicta  terra  tamquam
filius  et  heres  proximus  apparet,  quia  seisitus  est  de  tota
terra  de  qua  Ricardus  pater  suus  obiit  seisitus,  ita  eciam
quod tulit  quandam assisam de morte  antecessoris  coram
iusticiariis  itinerantibus  scilicet  Galfrido  de  Boclondo  et  sociia
suis  in  comitatu  Essexie,  per  quam  recuperauit  quandam
terram  uersus  quendam  Ricardum  de  Codray  tamquam  filius
et  propinquior  heres  predicti  Ricardi  patris  sui,  ubi  predictus
Robertus  ei  obiecit  quod  non  debuit  ei  responderi  quia  habuit
fratrem  primogenitum,  ^scil.  Willelmum  le  Nouu^  et  Willel-
mus  filius  Ricardi  tunc posuit  se in iuratam  illam quis
propinquior  heres  fiiit  Ricardi  patris  sui,  et  iuratores  cHxerunt
quod  le  Neuu®  genitus  erat  in  fomicator'^  et  quod  Willelmus
filius  Ricardi  propinquior  heres  fuit  patris  sui  et  sic  recupera-

1  defendit  tti«  suum,  B.  *-*  Om.  B.

a  Om.  U  Neuu,  B.  J  '/  ^euou,  B  (?).

«  Om.  quem  dieitfratrem  «iwm,  B.  ^  fomxcatxonet  d.
*  let  in  minautagio,  B  (?).


EASTER,  A.D. 1227,  A.R. 11.  197

uit  seisinam  per  iuratores^  Et  Eobertus  dixit  quod  super
hoc  loqueretur  et  consultus  uenit  et  defendit  ius  ipsius  nou  de  re-
Willelmi  de  uerbo  in  uerbum  de  seisina  auunculi  sui  per*
corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  sciL  Johannis  filii  Ricardi"
uel  per  alium  qui  hoc  facere  possit  et  debeat.  Et  Willelmus
offert  diracionare  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui,
scil.  Nicholai  de  Turtegol",  qui  dicit  quod  Geruasius  pater
suus  uidit  Robertum  auunculum  predicti  Willelmi  filii
Ricardi  uestitum  et  seisitum  de  predicta  terra  sicut  pre-
dictum  est,  et  dixit  quod  testis  esset  si  aliquid  aliquando
inde  audiret.  Et  sic  predictus  Johannes  filius  Randulphi
dedit  uadium  ad  defendendum  et  Nicholaus  ad  racionandum,
et  uadiatum  est  duellum  predicto  modo.  Dies  datus  fuit  ad
proximum  comitatum,  ad  quem  se  essoniauit  idem  Robertus,
et  Willebnus  apparuit  cum  homine  suo  armato,  et  datus  fiiit
eis  dies  ad  proximum  comitatum,  sciL  in  crastino  S.  Hillarii
ad  quem  Willelmus  optulit  se  uersus  eundem  Robertum  cum
homine  suo  armato,  set  nec  idem  Robertus  uoluit  waranti-
zare  essonium  suum,  nec  uenit  cum  homine  suo  ad  defenden-
dum  ius  suum,  set  tulit  breue  Dom.  Regis  quod  recordum  et
iudicium  ueniret  coram  Dom.  Rege  *.

Robertus  de  Wymbisse  audito  recordo  isto  dicit  quod
bene  fecerunt  recordum  istud  in  parte,  uiz.  usque  ad
punctum  illum  recordi  ubi  Willelmus  filius  Ricardi  dixerat
se  recuperasse  coram  iusticiariis  itinerantibus  in  eodem
comitatu  quendam*  terram  uersus  Ricardum  de  Codray,
et  obiectum  ibi  fuisse  per  eundem  Robertum  de  Wynbisse
pro  parte  tenentis  quod  non  ei  debuit  responderi  quia  habuit
fratrem  primogenitum  scil.  Willehnum  le  Neuu,  in  quo
puncto  Robertus  dicit  quod  male  recordantur,  quia  in  captione
predicte  assise  coram  G.  de  Boclond'  et  sociis  suis  nichil
fuit  eidem  Willelmo  filio  Ricardi  obiectum  de  firatre  suo
primogenito,  nec  aliquid  inde  per  iuratores  attinctmn  fiiit.

^  iuratamillamfB,  material.  Thertfcordum  wasprobably

*  Badulfi,  B.  in  English  or  French,  and  of  this  we

'  Tintagel,  B.  haye  two independent Latin ver-

^  The  Btatement  of  this  reeordum  sionB.

in  B  presents  many  yerbal  yariants  ^  Corr.  quandam.

from  oor  tezt; but  they  are im-


198  EASTER,  A.D. 1227,  A.R. 11.

Item  in  puncto  illo  ubi  reoordantur  quod  Robertus  iterato
eonsilio  capto  uenit  et  defendit  ius  suum  et  totum  etc.  per
eorpus  etc.  et  quod  hoc  fecit  gratis  spontanea  uoluntate  re-
cedens  a  prima  responsione  sua,  dicit  idem  Robertus  quod
in  hoc  male  recordantur,  quia  dictum  fuit  ei  in  comitatu  illo
pro  iudicio  prolato  per  os  Johannis  de  Westwyke  quod  re-
sponsio  sua  nulla  fuit,  et  nisi  aliud  diceret,  amitteret  seisinam
predicte  terre,  et  sic  inuitus  et  metu  coactus  mutauit  suam
responsionem,  et  dixit  defendendo  ius  suum  ita  quod  duellum
uadiatum  fuit  inter  eos  ut  predictum  est.  Et  ad  hoc  pro-
bandum  produxit  testes  iur'  se  hoc  audiuisse  et  indisse,
et  insuper  et*  hoc  optulit  diracionare  per  corpus  etc.  qui
tunc  presens  fuit  in  comitatu  et  hoc  uidit  et  audiuit  siue
probando  per  corpus  eiusdem  quod  sic  fuit  sicut  dixit,  uel
defendendo  recordum  illud  quod  ita  non  fuit  sicut  comitatus
dicit,  sicut  curia  consideraret  *.

Et  comitatus  per  predictos  iiij.  milites  *presente  uice-
comite'  offert  probare  uel  defendere  modo  predicto  per  corpus
etc*  qui  presens  fiiit  etc.  sicut  curia  etc.

Postea  coram  iusticiariis  aput  Westmonasterium  uenit
Willelmus  le  Neuu  et  dicit  quod  legitimus  est  et  de  legitimo
matrimonio  sicut  de  uxore  desponsata  *  et  hoc  offert  probare
ubi  et  quando  probare  debebit.

Et  Willelmus  filius  Ricardi  uenit  et  hoc  defendit  et  petit
inde  iuratam',  et  quia  hoc  non  potest  inquiri  nisi  in  curia
cristianitatis,  et  preterea  campio  ipsius  Roberti  tenentis  non
uenit  armatus  ad  comitatum,  nec  poterit  inde  fieri  inquisicio
in  layca  curia,  Consideratum  est  quod  Willelmus  le  Neuu '
probet  se  legitimum  in  curia  cristianitatis.  Et  Bobertus
concessit  quod  nisi  idem  Willelmns  possit  probare  se  legiti-
mum  infra  terminum  a  curia  domini  Regis  ei  datum,  quod
predictus  Willelmus  filius  Ricardi  recuperet  seisinam  suam
sine  duello  uel  alia  dilacione  saluo  postea  iure  cuiuslibet.
Et  mandatum  est  Episcopo  Londoniensi  quod  faciat  inquisi-

^  Omitet^).  comitatusWillelmideAlrefordnomme,

'  The  veraion  of  this  plea  in  B  w  B.
not  Ro  ftill.  *  Ugitimu»  e$t  et  uaporatus,  B.

>-»  et  uieecomitem,  B.  •  iur*;  so  in  B.

*  cuiusdam  liberi  homini»  eiusdem ^  Newou,  B.


EASTEB,  A.D. 1227,  A.B. 11.  199

donem,  et  quod  negocium  determinet  sine  dylacione,  et  pajrtea
coneesserunt  quod  non  appellabunt  a  sentencia  dicti  episcopi
et  quod  terminabit  negocium  infra  quindenam  post  talem^
terminum.  Ad  diem  illum  mandauit  episcopus  quod  Don
habuit  predictum  Willelmum  pro  legitimo.  Et  ideo  con-
sideratum  fuit  quod  Willelmus  filius  Ricardi  recuperauit
seisinam  |  suam  de  eadem  secundum  predictam  conuencio-  Cm.]
nem  et  Robertus  in  misericordia.  Et  preceptum  est  uicecomiti
Essexie  quod  procedat  in  comitatu  suo  in  loquela  que  re-
mansit  in  eodem  comitatu  predicta  occasione.
244.  "Assise  noue  diaseisine  inter  Hugonem de Elonde et ^'-

Johannem  de  Anhope  querentes  et  Willelmum  Comitem
Warenne  de  tenementis  in  Kyrkestuna  et  Hiperun  ponuntur
in  respectum  usque  a  die  S.  Mich.'  j.  mensem  per  preceptum
domini  Regis  et  iuratores  tunc  ueniant.  Et  Hugo  ponit  loco
suo  Walterum  de  Elande.

245.  ^Willehnus  Comes  Warenne  ponit  loco  suo  Rogerum  de Nor.
Hales  uersus  Emmam  de  Bella  Fago  de  placito  aduocacioms
ecclesie.

246.  *Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis Bed.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Legha  que  uacat  ut  dicitur,  et  cuius  aduocacionem
Nicholaa  filia  Bartholomei  de  Legha  clamat  uersus  QalMdum
Priorem  de  Esseby,  qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri,  quia  bene  cognoscit  quod  Hugo  de  Legha  ante-
cessor  ipsius  Nicholae  praesentauit  ultimam  personam  que
mortua  est,  set  post  presentacionem  illam  idem  Hugo  dedit
domui  de  Esseby  ecclesiam  illam  in  liberam  elemo^inam.  Et
profert  cartam  ipsius  Hugonis,  que  testatur  quod  idem  Hugo
dedit  eta  deo  et  ecclesie  S.  Marie  de  Esseby  et  canonicis
ibidem  deo  seruientibus  ecclesiam  de  Legha  cum  pert.,  et
unam  dimid.  uirg.  terre  in  Pudingtona  quam  Osbertus  tenuit
ctim  mesagio,  et  aliam  dimid.  uirg.  terre  de  dominico  liberam
et  qidetam  ab  omni  seculari  seruicio.  Profert  eciam  cartam
Bartholomei  filii  ipsius  Hugonis  que  donum  illud  confirmat,

1  Trinity  Sunday,  B.  *  B.  m.  8.

•  B.  m.  8.  »  B.  m.  8.

'  Sopply  in.


200


EASTEB,  A.D.  1227,  iLB. 11.


247.

Siusex.


Recordum
et  iudiduin
de  Johanno
et^  Monto
Acuto  et
WUlelmo
frHtre  suo  et
Katerina  que
se  fedt  here-
dum  Joban-
nis  et  quo
fuit  partus
falso  sub'
poaitus  ad
exheredatio-
nem  ipsius
WillelmL


unde  dicit  qtiod  ipsa  Nicholaa  debet  ei  donum  illud  waranti-
zare.

Et  Nicholaa  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
carte  ille  non  debent  ei  nocere,  nec  eidem  Priori  ualere,
quia  postquam  predictus  Hugo  cartam  iltam  fecit,  presen-
tauit  idem  Hugo  Willelmum  de  Glannuilla  qui  ultimo  obiit
persona  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  De  carta  Bartholomei
dicit  quod  mala  est,  quia  facta  fuit  post  mortem  ipsius
Bartholomei.

Et  Prior  dicit  quod  carta  ipsius  Hugonis  facta  fiiit  post-
quam  Willelmus  presentatus  fuit,  et  inde  petit  iuratam  et
Nicholaa  similiter.  Et  ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  a  die
Pasche  in  unum  mensem  ad  recognoscendum  si  predictus
Hugo  postquam  presentauerat  ipsum  Willelmum  fecit  ei
cartam,  uel  si  presentauit  ipsum  Willelmum  antequam  fecit
ei  cartam,  quia  tam  etc,  et  interim  se  inde  ita  certificent,
ut  iustic'  inde  plenius  certiorare  possint.  Et  concessum  est
a  partibus  quod  siue  uenerint  ad  diem  illam  siue  non,  quod
iurata  procedat.

*  Johannes  de  Monte  Acuto  et  Lucia  uxor  eius  summoniti
fuenint  ad  respondendum  Willelmo  de  Monte  Acuto  fratri
eiusdem  Johannis  quare  ipsi  nutriri  faciunt  ad  exheredita-
tionem  ipsius  Willelmi,  quandam  garciam  Katerinam  nomine
tamquam  filiam  et  heredem  eorum  desicut  ipsa  non  est  filia
nec  heres  eorum,  nec  idem  Johannes  alium  habet  heredem
apparentem  quam  ipsum  Willelmum  ut  idem  Willelmus  dicit.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  nullam  garciam  nutrire  *
facit,  nec  Katerinam  nec  aliam,  quia  nunquam  filiam  habuit
nec  alium  heredem  habet  quam  predictum  Willelmum  et
oflFert  etc.

Et  Lucia  dicit  quod  reuera  habuit  unam  filiam,  set  nescit
si  uiuat  uel  non,  et  ideo  petit  uisum  de  ea  et  cum  eam
uiderit,  dicet  ueritatem  utrum  sua  sit  uel  non.

Et  super  hoc  uenit  dominus  Wyntoniensis  Episcopus'  in


>  B.  m.  2  d.
"  Corr.  nutriri.
'  Peter  des  Boches.
^  Corr.  de.  A  little  below  this  note
another  note  has  been  partially  erased.


I  think  that  it  ran: — liecordum  de
Katerina  de  Monte  Acuto.  The  anno-
tator  Beems  to  think  that  Katherine
va«8tippo8ititious.  Bracton,  citing
this  case  f.  63  b,  seems  to  think  satoo.


JEASTER,  A.D. 1227,  A.R. 11.  201

cuius  custodia  predicta  Katerina  est,  et  dicit  quod  ipsa  Lucia
fiiit  pregnans  de  ipsa  Katerina,  et  in  uigilia  S.  Katerine
peperit  ipsam  Katerinam,  unde  uocata  fuit  E^aterina  et  hoc
monstrabit  etc,  unde  datus  fiiit  dies  eidem  Episcopo  ad
habendam  ipsam  Katerinam  coram  iusticiariis  ut  predicta
Lucia  uideret  eam.  Ad  hunc  diem  uenit  idem  Episcopus  et
produxit  Katerinam,  et  dicit  quod  hec  est  filia  et  heres
predictorum  Johanms  et  Lucie,  et  hoc  bene  patet  quia
idem  Johannes  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  testa-
tur  hoc,  concessit  maritagium  eiusdem  Katerine  et^  filie  et
heredis  sue  Johanni  Marescallo,  et  idem  Johannes  Mares*
callus  maritagium  illud  concessit  eidem'  per  cartam  suam
quam  profert  et  que  hoc  testatur,  et  quod  ipsa  sit  eadem
Katerina  producit  sectam,  scil.  Sauaricum  de  Bohun'  fi-atrem
predicte  Lucie  qui  hoc  testatur  et  Willelmum  de  S.  Johanne
parentem  ipsius  Katerine  qui  hoc  testatur,  et  Petrum  de
Malo  Lacu  qui  eam  nutriuit,  et  dominum  Comitem  Cestrie
qui  eam  similiter  nutriuit  per  longum  tempus  et  Comitem
Marescallum  et  multos  alios,  et  Rogerum  le  Suche  qui  eam
similiter  nutriuit.  Set  quia  Lucia  se  essoniauit  ad  hunc
diem,  datus  est  eidem  Episcopo  dies  a  die  Psusche  proximo
preterito  in  j.  mensem  ut  Episcopus  tunc  habeat  Katerinam.
Ad*  diem  illum  non  uenit  Lucia,  et  Katerina  uenit  et
Episcopus  optulit  se  quarto  die  uersus  eam,  et  Johannes  per
attomatum  suum  et  Willelmus  de  Monte  Acuto  presentes
sunt.  Et  quia  Johannes  alias  per  cartam  suam  illam  con-
cessit  ad  maritandum  ut  filiam  suam  et  heredem  suum,  et
ita  aduocauit  eam  pro  filia  sua,  et  eciam  predicta  Lucia
cognouit  quod  habuit  unam  filiam  Katerinam  nomine,  et
predictus  Episcopus  inde  producit  sectam  suflScientem  et
quod  ista  est  eadem  Katerina,  Consideratum  est  quod  ipsa
remaneat  heres  ipsius  Johannis,  nisi  forte  ipse  in  posterum
habeat  filium  et  Johannes  in  misericordia.  |  ^
248.  *WiIIeImus  Comes  Warenne  et  Hucfo  Prior  de  Lewes* fMb.]

°  Ebor.

1  Corr.  ««,  B.  »  B.  m.  2  d.

*  Supply  Episeopo,  B.  •  Monagt.  6.  p.  1. The  Earl  of
>  Bon\  B.  Warenne  is  the  adyooatns  of the

*  This  is  postscript,  B.  Priory.


202  SASTEB»  A.D. 1227,  AB. 11.

petunt  uersus  Adam  de  Nouo  Mercato  aduocacionem  ecclesie
de  Hat£eud  cum  pertinenciis  ut  ius  eorum,  unde  Willelmus
Comes  Warenne  antecessor  suos  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et
de  iure  tempore  H.  Begis  senis,  scilicet  anno  et  die  quo  obiit,
ita  quod  aduocadonem  illam  dedit  cuidam  Ankero  Priori  de
Lewes,  et  idem  Ankerus  post  donum  illud  presentauit  ad
ecclesiam  ipsam  quendam  Ricardimi  de  Besewilla  qui  ad
presentationem  suam  fuit  admissus  capiendo  inde  expleta  ad
ualenciam  c.  sol.  etc.

Et  Adam  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  nunc  et  alias
quando  et  ubi  debet,  et  dicit  quod  non  debet  eidem  Comiti
respondere  quia  Comes  cognoscit  quod  antecessor  suus  dedit
quicquid  iuris  habuit  in  predicta  aduocadone,  unde  ipse
nichil  petere  potest  De  iure  Prioris  dicit  quod  illud  de-
fendit  precise,  et  ponit  se  in  magnam  assisam  et  petit
recognicionem  fieri,  utrum  ipse  maius  ius  habeat  in  ad-
uocacione  illa  ut  in  illa  que  pertinet  ad  tenementum  suum
quod  tenet  de  Comite  Warenne  an  idem  Prior  et  ecclesia  sua
tenendi  eam  in  dominico.  Et  Comes  cognoscit  quod  reuera
nichil  clamat  in  illa  aduocacione  nisi  ut  aduocatus  eiusdem
Prioris  de  aduocacione  illa.  Et  ideo  consideratum  est  quod
magna  assisa  iiat  inter  ipsum  Adam  et  predictum  PriorenL
Dies  datus  est  eis  die  dominica  ante  Asscencionem  Domini,
et  tunc  ueniant  iiij.^  et  Adam  ponit  loco  suo  Eliam  Paruum
clericum  suum  uel  Hugonem  de  Sauila\
249.  'Preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  iuste  etc.  esse  faceret

comberund.  raciouabiles  diuisas  inter  terram  Bicardi  de  Leuingtona  in
Leuingtona  et  terram  Petri  de  Tyllol  in  Scales  sicut  esse
debent  et  solent,  unde  idem  Ricardus  queritur  quod  predictus
Petrus  plus  trahit  inde  ad  feodum  suum  quam  ad  eum
pertinet  habendum.  £t  super  hoc  uenit  idem  Ricardus  et
queritur  quod  idem  Petrus  iniuste  attraxit  ad  eum  circa
iiij.  carucatas  terre  cum  pertinenciis  de  eodem  manerio  de
Scales,  de  qua  terra  Richirus  auus  patris  sui  fuit  seisitus  in
dominico  suo  et  ut  de  iure  tempore  H.  Regis  aui  Dom.
Regis,  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  dimidie  marce

^  Four  knights  io  dbkoose  twelTe '  GraueU  B.
reoognitoni.  >  B.  m.  4.


EASTEB,  AJX  1227,  AJL  11.  203

eta  De  Richero  descendit  ins  terre  illius  Ade  filio  aao,  et
de  ipso  Ada  Ade  filio  suo^  patri  ipsius  Ricardi,  et  de  ipso
Ada,  ipei  Ricardo  ut  filio  suo  et  heredi  et  offert  etc.

Et  Petriis  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias  uhi  et
quando  defendere  debehit,  et  dicit  quod  non  debet  ad  breue
respondere,  quia  continetur  in  hreui  quod  diuise  iuste  fiant
sicut  esse  dehent  et  solent,  unde  idem  Petrus  trahit  ad  se
plus  eto,  et  idem  Petrus  nichil  trahit  ad  se,  et  nichil  attraxit,
nec  aliquid  hahet  nisi  terram  unde  pater  suus  et  antecessores
sui  obierunt  seisiti  de  patre  in  filium  a  primo  conquestu  et
feffiunento  antecessorum  suorum  et  sicut'  breue  dicit  quod
ipse  trahit  non  wlt  ad  hoc  breue  respondere,  nisi  curia
conaideranerit,  et  si  curia  considerauerit  quod  respondere
deheat  ad  tale  hreue,  aliud  dicet.

Et  Ricardus  dicit  quod  non  debet  ei  nocere  quod  ante-
cessores  sui  quandam  partem  attraxerunt  et  ipse  quandam
partem  per  transtumum  cuiusdam  aque,  et  petit  inde  iu-  ^^S^VSf''
dicium,  et  dicit  quod  breue  est  racionabile  secundum  con- d^n^^^'^'
suetudinem  regnL  uidnossicut

£t  quia  nulla  terra  specmcata  est  m  breui  nec  potest  recto  et  do
sciri  quantum  terre  idem  Ricardus  clamat  nisi  fieret  uisus '■^*J  pjf
super  eandem  terram,  Consideratum  est  quod  nulla  fiat  inde
peramhulacio  nisi  Petrus  uelit  assentire,  set  ad  certum  diem
ueniant  ad  eandem  terram  ubi  uicecomes  £Ebciet  assidere
uisinetum  uel  wappentacium  et  coram  eis  ostendat  idem
Ricardus  quam  terram  et  quantum  terre  petat  et  apponat
metas  et  bundas  suas,  et  quod  idem  Petrus  coram  eisdem
eodem  die  ostendat  per  quas  metas  et  quas  hundas  terra  sua
£ierit,  et  si  que  terra  fuerit  intra  illas  metas  hinc  inde
appositas,  idem  Ricardus  illam  petat  eodem  modo  sicut  per
breue  de  recto,  et  Petrus  defendat  se  aut  per  magnam
aflBisam  aut  per  duellum  utrum  maluerit  et  extunc  in  omnia
fiat  processus'  sicut  per  hreue  de  recto,  ita  quod  eodem  die
aut  ponat  se  super  magnam  assisam,  aut  uadiet  duellum,  non
ezspectato  alio  uisu.
250.  ^  Jurata  uonit  recognitura  de  consensu  parcium  per  testes wjgora.

1  B  omitoone  Adam.  *  et  tvnc  Jlat  pToee$$U9,  B^

s  Gorr.  desicut,  B.  «  B.  m.  4  d.


204  EASTER,  A.D.  1227,  A.B. 11.

nominatos  in  carta  quam  Osbertus  de  Abbetot  protulit  sub
nomine  Beginaldi  de  Breusa  de  manerio  de  Russoc  cum
pertinenciis  quod  Galfridus  Esturmy  clamat  per  assisam
mortis  antecessoris  uersus  eundem  Osbertum,  et  unde  idem
Osbertus  uocat  eundem  Beginaldum  ad  warantum  uersus
eundem  Galfridum  etc.  ad  recognoscendum  si  idem  Reginaldus
dedit  Alexandro  fratri  ipsius  Osberti  cuius  heres  ipse  est
predictum  manerium  cum  pertinenciis,  habendum  et  te-
nendum  eidera  Alexandro  et  heredibus  suis  secundum  quod
continetur  in  carta  illa  quam  idem  Osbertus  profert,  et  si
idem  Beginaldus  cartam  illam  ei  fecit  uel  non,  unde  idem
Beginaldus  dixit  quod  reuera  dederat  eidem  Alexandro
manerium  illud  tenendum  tota  uita  ipsius  Alexandri  et
heredibus  suis  si  quos  haberet  de  uxore  sibi  desponsata^  et
unde  carta  illa  deposita  fuit  in  thesauro  aput  Herefordiam,  et
que  postea  ostensa  fuit  coram  iusticiariis  per  summonitorem.

Et  isti  testes  scilicet  Thomas  decanus  Herefordie,  Henricus
de  Penbrigge,  Hugo  de  Fraxino,  Walterus  de  Bestfordia,  et
preterea  Walterus  de  Tunberhangre,  Willelmus  de  Pokin-
tona,  Thomas  de  Boeco,  Henricus  de  Sutingtona,  Ada  de
[87.]  Trocmaretona,  |  Wydo  de  Nentona,  Thomas  de  CerhuUa,
Willelmus  de  Ledena,  Johannes  de  Piritona  recognitores  ad
hoc  summoniti  simul  cum  testibus  dicunt  super  sacramentum
suum,  scilicet  predicti  testes  dicunt  precise  per  se  quod
interfuerunt  ubi  Reginaldus  fecit  primam  cartam"  et  primum
donum  quod  tale  fuit,  quod  idem  Alexander  et  heredes  sui
quos  haberet  de  uxore  sibi  desponsata,  et  tali  modo  dedit
donum  illud,  et  hoc  bene  sciunt  set  de  alia  carta'  et  dono
nichil  sciunt,  scilicet  de  dono  secundo.

Et  predicti  recognitores  dicunt,  quod  nec  de  secunda  nec
de  prima  nichil*  sciunt,  set  bene  uiderunt  quod  predictus
Reginaldus  cepit  homagium  ipsius  Alexandri  in  pleno  comi-
tatu  de  eadem  terra  et  eum  in  seisinam  posuit  nec  aliquam
cartam  uiderunt  nec  audiuerunt.

Et  quia  testes  nichil  sciunt  de  carta  illa  secunda,  nec

^  Obaerve  the  limitation.  *  The  deed  prodnoed  by  Osbert.

'  The  deed  creating  a  conditional  ^  aliquid  not  nichH^  B.

fee.


£ASTER,  A,D. 1227,  A.R.  11.  205

iuratores  super  quos  idem  Osl^ertus  se  posuit,  et  preterea
testatum  est  et  predictus  Osbertus  cognoscit  quod  idem
Alexander  frater  ipsius  fuit  camerarius  ipsius  Reginaldi,  et
tulit  sigillum  suum  tempore  illo  quo  carta  illa  facta  fuit,  et
idem  Osbertus  defecit  in  probacione  sua  de  probanda  illa
carta  ad  ueram,  Consideratum  est  quod  predictus  Reginaldus
non  tenetur  terram  illam  warantizare  eidem  Osberto,  et  quod
assisa  procedat  uersus  Osbertum,  et  utraque  carta  cancellatur,
quia  Alexander  nuUum  habuit  heredem  de  uxore  sibi  de-
sponsata.  Et  iuratores  de  eadem  assisa  inter  predictum
Gal&idum  et  Osbertum  dicunt  super  sacramentum  suum
dicunt  quod Thomas  Esturmy  pater  predicti  Gal&idi  AiitDeeoqoi


seisitus  de  manerio  illo  cum  pertinenciis  ut  de  illo quodSJl"f„jtin
Willelmus  de  Bello  Campo  dum  fuit  infira  etatem  et  ing^,SjJSjP~
custodia  Regis  Johannis  ei  dedit  pro  homagio  et  seruicio  suo,  SS^Sir
et  de  illo  quod  Walterus  de  Bello  Campo  postea  iterum  ei  S^nt^iSSo.

-  .  . .  .  ,  .  ,  nemalteriiu

dedit  et  homagium  suum  mde  cepit,  et  bene  sciunt  quod  qu««n»do-
obiit  post  terminum\  et  quod  Galfridus  est  proximus  heres,
et  dicunt  quod  reuera  terra  illa  fuit  Willelmi  de  Breusa
patris  ipsius  Beginaldi  et  idem  Willelmus  illam  amisit
occasione  J.  Regis  tempore  quo  disseisitus  fuit  de  omnibus
terris  suis.  Et  quia  iuratores  dicunt  quod  Thomas  obiit
inde  seisitus  et  ex  dono  Willelmi  de  Beauchamp  et  Walteri,
siue  Walterus  habeat'  inde  seisinam  iuste  siue  iniuste,
Consideratum  est  quod  Galfndus  recuperauit  seisinam  suam,
et  Osbertus  in  misericordia.

Et  Reginaldus  de Breusa  apponit  clamium  suum de
eadem terra  sicut  de  illa  que  ad.  eum  debet  reuerti  pro
defectu  heredis  ipsius  Alexandri  de  uxore  sibi  desponsata
251.  'Magna  assisa uenit  recognitura  per  Rogerum de S. unc.

Martino,  Aluredum  de  Glentham,  Robertum  de  Amundeuilla,
Osbertum  Arsic,  Radulfum  de  Gousle,  Ricardum  Blancard,
Thomam  de  Escotingny,  Willelmum  filium  Drogonis,  Hen-
ricum  de  Langetona,  Radulfum  de  Mortuo  Mari,  Robertum
filium  Willelmi,  et  Willelmum  de  Rokewyla,  ad  recognos-

1  Thd  period  of  limltation  |or  a ^  haberety  B.
mort  d*anceitor;  firet  coronation  of '  B.  m.  6.
Biehard.


206  EA8TER,  A.I>.  1227,  A«R.  11.

cendum  utrum  Hugo  de  Neuilla  qui  petit  maius  ius  habeat
in  una  carueata  et  vj.  bouatis  terre  cum  pert  in  Glentham^
et  in  dimid.  carua  terre  cum  pert.  in  Cates,  an  PhilippuB  de
Kime  qui  tenet,  et  qui  eandem  terram  warentizauit  Willebno
de  Eime.

Juratores  dicunt  quod quidam  Simon  filius  Willelmi

tenuit  terram  illam  et  habuit  duos  nepotes,  sciL  quendam

Bertram  et  Willelmum  Raffyn',  et  quia  amauit  eos  pro  bono

seruicio  eorum dedit  predicto Bertram quandam  terram

in  Faudingworthe  quam  predictus  Hugo  adhuc  tenet,  et

Willelmo  Baffyn  dedit  predictam  terram  in  Geham'  et  in

Cotes  et  hoc  Aiit  in  tempore  Begis  Stephani,  et  in  eodem

tempore  eiusdem  Begis,  iratus*  Simon  cum  eodem  Willehno

et  abstulit  ei  predictam  terram  quam  ei  dederat  pro  homagio

et  seruicio  suo  et  semper  postea  tenuit  idem  Simon  terram

illam,  et  post  eum  antecessores  ipsius  Philippi  usque  ad

ipsnm  Philippum. £t  requisiti  si  Willelmus  habuit  heredem

de  se,  dicunt  quod  nesciunt

Notociiii  'Et  Sampson  de Capelonde  uenit  et  apponit  clamium

teS*"re  Re-  ^^^  ^*  ^^®  V^^  exiuit  de  Willelmo  ut  dicit." Et  quia  Hugo

qlIcSf^*r°*  petiit  terram  illam  ut  de  seisina  aui  sui  ut  de  tempore  pacis,

JS3i°e?ric€*  tempore  H  Begis  aui  Dom.  Begis,  et  iuratores  dicunt

q^e^d?luiii  quod  uon  fuit  seisitus  in  tempore  illo  nisi  tantum  in  tempore

rtoii.  "^"  Stephani  Begis  quod  fiiit'  werrinum,  Consideratum  est  quod

predictus  Philippus  teneat  in  pace  terram  illam  sibi  et

heredibus  suis  quiete  de  heredibus  ipsius  Hugonis  inper^

petuum,  et  Hugo  in  misericordia.

252.  'Bogerus  de  Cliftona  petit  uersus  Georgium  de  Safeubse"

samenet  feodum  dimidii  militis  cum*pert  in  Estona  ut  ius  suum  undo

Adam  de  Cliftona  antecessor  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et

iure  et  in  dominico  suo  tempore  Henrici  Begis,  aui  Dom.

Begis,  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  xx.  soL De  Ada


1  Inghamy  B.  note  is  hasty.

s  Kafin,  B.  '  Ck>rr.  tem^orxlnu. See  Br.  873b.

'  Ingham,  B.  >  fuit  repeated.

*  SDpply/ttie  idem,  B.  >  B.  m.  6  d.

>-'  AthirdpartypatBmhisolaim.  ^^  Safuhle,  B,  'whioh  has  some-

This  ifl  parentneticid.  times  GeargiuM  and  Bometimea  Gre-

"  Perhaps  it  ehoald  he  petit;  the  goriue.


EASTER,  A.D.  1227,  A3.  11.  207

descendit  ius  terre  illius  Rogero  filio  suo,  de  Rogero,  Elie
filio  suo,  de  Elya,  ipai  Rogero  ut  filio  et  heredi  suo  etc.

Et  Qeorgius  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias  eta
et  dicit  quod  Elyas  pater  suus  per  quem  clamat,  tantum  fecit
quod  idem  Rogerus  nuUum  ius  habet  in  terra  illa  et  profert
cartam  ipsius  Elye  que  testatur  quod  ipse  fecit  concordiam
cum  Alexandro  filio  Rogeri  de  Ruilla  de  manetio  de  Estona
quod  Alexander  tenuit,  unde  placitum  erat  in  curia  Dom.
Regis,  ita  quod  ipse  dedit  et  concessit  predicto  Alexaodro  pro
bono  pacis  dimidium  manerium^  de  Estona  tenendum  de
eo  et  heredibus  suis  libere  et  quiete  in  omnibus  rebus  que  ad
idem  manerium  spectant,  et  insuper  patronatum  ecclesie,
et  ipse  Alexander  inde  fecit  ei  homagium.  Profert  eciam
cartam  eiusdem  Alexandri  que  testatur  quod  dedit  Willelmo
de  Safinble  pro  homagio  et  seruicio  medietatem  uille  de
Estona  sicut  illam  tenuit  de  Elya  de  Cliftona  sibi  et
heredibus  suis,  tenendam  de  eo  et  heredibus  suis.  Profert
eciam  cartam  |  Henrici  Regis  aui  Dom.  Regis,  que  testatur  [sr  b.]
quod  ipse  concessit  et  confirmauit  concordiam  et  finem
factum  coram  eo  inter  Elyam  de  Clifkona  et  heredem  Rogeri
de  Ruilla  de  manerio  de  Estona,  scil.  quod  Elyas  de  Clifkona
concedit  medietatem  uille  de  Estona  Alexandro  filio  Rogeri
de  Ruilla  et  dat  ei  filiam  suam  Agnetem  in  uxorem,  et
preterea  concessit  eidem  Alexandro  presentacionem  ecclesie
eiusdem  manerii,  'et  illa  medietas  remanebit  ipsius  Rogeri
tenenda  etc.  et  Elya  de  Clifbona  et  heredibus '  per  serui*
cium  '. Et ideo uult et precipit  firmiter,

quod  finis  ille  sicut  inter  eos  factus  est  stabilis  perma*
neat.  Et  ideo  non  wlt  inde  respondere  nisi  curia  considera-
uerit.

Et  Rogerus  non  dedicit  cartas  illas,  nec  donum  predictum.
Et  ideo  consideratum  est  quod  Georgius  teneat  in  pace  et
quiete  inperpetuum,  et  Rogerus  in  misericordia.

Et  Oeorgius  cognoscit  aduocacionem  ecclesie  illius  esse

^  medietaUm  maneriU  B.  *  A  blank  space. B  has  dimidii

^^  el  quod  illa  medietae  remanehit  militii. A  noto  in  the  margin  of  the

heredibus  ip$iu$  Rogeri  tenenda  ete.  note-book  has been carefullj  and

de  EUa  de CHftona e% heredibtu  totally  erased.

«tttf ,  B.


208  EASTER,  A.D. 1227,  A.R.  11.

ius  J.  Battoniensis  Epiacopi  et  eoclesie  sue  Wellensis  et  illam
ei  recognouit  inperpetuum.

253.  *  Dyamanda  que fuit  uxor  Ricardi  Lucet  petit  uersus
^^^^ Herbertum Clericum medietatem cc acrarum  terre cum

pert.  in  Dungemareys  ut  dotem  suam,  unde  predictus  Ri-
cardus  etc.

Et  Herbertus  uenit  et  dicit  quod  non  potest  terram
lucrari,  uel  perdere,  quia  non  tenet  illam  nisi  ad  tenninum
de  Abbate  de  Bello,  et  bene  cognoscit  quod  Eicardus  uir
suus  obiit  seisitus  et  nuper  obiit,  et  iusticiaiii  concordantur*
quod  idem  Bicardus  parum  ante  mortem  suam  recuperauit
terram  illam  uersus  eundem  Abbatem,  et  ideo  preceptum
est  uicecomiti  quod  habere  faciat  eidem  Dyamande  seisinam
suam  de  medietate'  tocius  terre  unde  Ricardus  uir  suus
obiit  seisitus  ut  de  feodo,  et  quod  Abbas  summoneatur  ad
respondendum  quo  waranto  deforciat  heredibus  illius  Ricardi
terram  illam  quam  idem  Ricardus  nuper  recuperauit  uersus
eundem  Abbatem  in  curia  domini  Regis  coram  iusticiariis
aput  Westmonasterium.

254.  *  Abbas  S.  Marie  de  Eboraco  attachiatus  fuit  ad  respon-
dendum  Kicholao  de  Estuteuilla  quare  non  tenet  ei  iinem
factum  in  curia  Dom.  J.  Regis  coram  iusticiariis  suis  aput
Wyntoniam  inter  ipsum  Abbatem  petentem  et  Nicholaum
de  Estuteuiila  patrem  predicti  Nicholai  cuius  heres  ipse
est  tenentem  de  communa  bosci  et  pasture  de  Heutona,
Spauntona,  et  Farendale  unde  cyrographum  eta  unde  idem
Nicholaus  queritur  quod  desicut  idem  Abbas  non  debet
habete  msi  communam  ibi  de  boscho  ad  ardendum  et  edi-
ficandum  et  communam  animalibus  suis  et  porcis,  idem
Abbas  uendit  et  destruit  boscum  ita  quod  deterioratus  est  et
dampnificatus  ad  ualenciam  xL  libr.  Et  Abbas  uenit  et  bene
cognoscit  finem  illum,  set  non  debet  ad  finem  illum  respon^
dere  quia  Nicholaus  pater  ipsius  Nicholai  qui  finem  fecit
eundem  finem  postea  defecit,  quia  ipse  accessit  ad  Dom.
Regem  et  tantum  fecit  cum  Dom.  Rege  quod  inpetrauit
ab  eo  quod  perambulatio  fieret  inter  terram  ipsius  Nicholai

1  B.  m.  6  d.  >  Obserye  the  Kentish  dower.

*  recordantur^  B.  *  B.  m.  6  d.


Ebor.


EASTER, A.D. 1227,  A.R. 11.  209

et  boscum  Dora.  Regis  qui  fuit  foresta  sua,  et  ad  petitionem
suam  facta  fuit  perambulatio  per  quam  boscus  predictus
et  pastura  remanserunt  Dom.  RegL  Et  idem  Dom.  Bex
postea  boscum  iilum  dedit  eidem  Abbati.  Et  profert  cartam
Dom.  J.  Begis  factam  post  cyrographum  illud  que  testatur
quod  Johannes  Rex  dedit  et  confirmauit  Abbati  et  conuentui
S.  Marie  de  Eboraco  totum  boscum  cum  forestaria,  et  totam
terram  illam  ab  aqua  Duue,  usque  ad  aquam  que  appellatur
Siuena  in  latitudine  et  in  longitudine  a  diuisis  Cliuelande
usque  ad  uiam  que  uadit  de  Pukering  ad  Helmelay  per
landam  de  Caltwayt,  et  prohibet  forestariis  suis  ne  de  bosco
illo  uel  de  terra  illa  se  intromittant,  set  idem  Abbas  et
successores  sui  habeant  et  teneant  inperpetuum  bene  libere
etc.  totum  predictum  boscum  cum  forestaria  eiusdem  bosci  et
totam  predictam  terram  saluis  predicto  Regi  ceruo  et  cerua,
apro,  ancipitre  etc.

Et  Nicholaus  dicit  quod  carta  illa  non  debet  ei  nocere,
quia  perambulacio  illa  tantum  facta  fuit  de  foresta  Dom.
Regis  et  de  uenacione  sua,  et  non  de  communa,  nec  de  aliqua
terra,  nec  aliqua  mentio  facta  est  in  carta  Dom.  Regis  de
fine  illo,  unde  bene  dicit  quod  pater  suus  nullam  terram
nec  communam  amisit  per  perambulacionem  illam.

Et  Abbas  dicit  quod  perambulacio  *  de  communa  et  de
terra  precise,  et  inde  ponit  se  super  curiam  Dom.  Regis,  et
bene  patet  quia  idem  Nicholaus  pater  suus  nec  ipse  postea
nunquam  seisinam  inde  habuerunt.  Et  dicit  quod  Dom.
Rex  debet  ei  terram  illam  warantizare  per  cartam  suam.
255.  "Philippus  de  Columbariis  et Cecilia  mater  sua  sum- sum

moniti  fuerunt  ad  respondendum  Abbati  de  Goggeshale'
quare  non  permittunt  eum  presentare  ydoniam  personam  ad
ecclesiam  de  Acholt  que  uacat  et  ad  suam  spectat  dona-
cionem  unde  idem  Abbas  per  attomatum  suum  dicit  quod
Philippus  de  Columbariis  pater  predicti  Philippi  dedit  aduo-
cacionem  eiusdem  ecclesie  deo  et  S.  Marie  de  Goggeshale
et  monachia  ibidem  deo  seruientibus  ecclesiam  *  in  uilla  de

»  Supply/ttif,  B.  451.

•  B.  m.  7.  *  Supply  «mo/ii,  B.

>  CoggethaVy  B.  Monast.  vol.  5,  p.

M.  14


210  EASTER, A.D. 1227,  A.R. 11.

Acholt,  et  profert  eartam  ipsius  Philippi  que  donum  illud
testatur.  |
tw.3  Et  Phillippus  et Cicilia  per  attomatum  ipsius Cecilie

ueniunt  et  dicunt  quod  non  debent  ad  hoc  breue  respondere,
quia  ecclesia  illa  non  uacat  quia  Thomas  de  Acholt  est  inde
persona  et  admissus  per  arch*  *  loci  uacante  sede  ad  presen-
tacionem  predicte  Cecilie,  et  sicut '  dicit  quod  ecclesia  uacat
et  non  uacat  nolunt  ad  breue  respondere  nisi  curia  con-
siderauerit.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  dicit  quod  uacat  et  quod
episcopus  habet  ipsam  pro  uacante.

Et  Philippus  dicit  quod  reuera  Cecilia  mater  sua  pre-
sentauit  racione  dotis  quam  tenet  in  eadem  uilla  et  sine
clamio  uel  inpedimento  ipsius  Abbatis  uel  alicuius  alterius,
et  preterea  dicit  quod  carta  illa  non  debet  ei  nocere,  quia
predictus  Philippus  pater  suus  nunquam  cartam  illam  uel
donum  illud  ei  fecit,  set  reuera*  infirmitate  sua  unde  obiit
et  postquam  amiserat  memoriam  et  fuit  in  custodia  ipsius
Abbatis  cum  sigillo  suo  et  cum  omnibus  aliis  rebus  suis,
*  idera  Abbas "  de  sigillo  suo  quod  habuit  in  custodia  sua  id
quod  uoluit  et  inde  ponit  se  super  testes  nominatos  in  carta
et  super  alios.

Et  Abbas  dicit  quod  iniuste  hoc  dicunt  quia  ipse  Phi-

lippus  illam  cartam fecit dum fuit  in  ligia  potestate in

sanitate  sua  et  bene  compos  sui,  et  inde  ponit  se  super  testes

nominatos in carta, exceptis fratribus  ipsius  Philippi et

tantum  duo  uiui  sunt  scil.  Robertus  de  Aignaus  et  Willelmus

de  Howbrigge. Et  omnes  ponunt  se  super  illos  duos  testes.

Et  ideo  uicecomes  Essexie  illos  uenire  faciat  coram  iustici-

ariis  aput  Westmonasterium  a  die  S.  Trin.  in  xv.  dies  ad

recognoscendum si  predictus Philippus tempore  quo  fuit

compos  sui  et habuit  memoriam  suam,  donum  et cartam

illam  fecit  uel  non.

256.  '  Dominus  Robertus  Sarrisbiriensis  Episcopus  questus  fuit

Ebor.  1  archid\  B ;  archidiaconum, The  •  B.  m.  6. Rohertus  is  interlined

see  of  Norwich  was  vacant  in  1226.  by  the  annotator,  and  seeminglj  he

'  desicutj  B.  has  made  a  mistake. The  bishop

>  Snpply  in,  B.  was  Bichard  le  Poor  who  was  sac-

*  Supply  etj  B.  coeded  by  Robert  Bingham  in  1228.
»  Supply /<?ci7,  B.


EASTER,  A.D. 1227,  A.R. 11.  211

quod  cum  haberet  ex  dono  Dom.  Regis  custodiara  Margerie
et  Alide  filiarum  et  heredum  Ricardi  de  Bodenho,  et  posu-
isset  ipsam  Aliciam  cum  monialibus  de  Swin^  in  eadem
domo  nutriendam,  Eustacius  frater  Saheri  de  Suttona  uenit
ad  eandem  domum  et  ipsam  Aliciam  de  eadem  domo  contra
pacem  Dom.  Regis  abduxit,  de  custodia  Dom.  Regis,  et
de  sua  custodia,  et  fecit  de  ea  quicquid  uoluit,  ita  quod  in
custodia  sua  inuenta  fuit  per  uicecomitem  Eboraci  per  pre-
ceptum  Dom.  Regis,  unde  ipse  deterioratus  est  et  dampnum
habet  ad  ualenciam  cc.  marc.  Dicit  eciam  quod  Saherus
de  Suttona  &ater  ipsius  Eustachii  consenciens*  ad  hoc
faciendum  contra  coronam  et  dignitatem  Dom  Regis  etc.

Et  Eustachius  et  Saherus  ueniunt  et  defendunt  uim
et  iniuriam  et  pacem  Dom.  Regis,  et  quicquid  est  contra
coronam  Dom.  Regis,  et  quod  nunquam  eam  cepit  neque
abduxit  et  hoc  offert  •  defendere  sicut  curia  considerauerit.

Et  Episcopus  dicit  quod  non  potest  *  hoc  dedicere,  quia
uicecomes  Eboraci  per  preceptum  Dom.  Regis  illam  inuenit
in  custodia  ipsius  Eustachii  aput  Satcote  terram  predicti
Saheri  in  domo  Galfridi  de  Wattona.

Et  uicecomes  presens  est  et  hoc  cognoscit  et  testatur
et  adduxit  ipsam  Aliciam.  Et  Alicia  cognoscit  quod  exiuit
de  domo  illa  per  se  solam,  et  sicut  fuit  extra  domum  in
chimino  Dom.  Regis,  uenit  idem  Eustachius  ad  illam  et
eam  adduxit  usque  ad  domum  predicti  Galfridi  de  Satcote,
et  idem  Galfridus  inuenit  ei  estouerium  suum"  per  ix.
ebdomadas  et  quod  idem  Eustachius  inuenit  ei  j.  robam
de  uiridi,  set  dicit  quod  non  est  desponsata  et  quod  idem
Eustachius  non  cognouit  eam.  'Et  Eustachius  cognoscit
quod  non  desponsauit  eam  nec  eam  cognouit '.

Et  quia  uicecomes  cognoscit  quod  eam  inuenit  in  terra
ipsius  Saheri  et  ipsa  dicit  quod  Eustachius  eam  abduxit,
Eustachius  custodiatur  et  committitur  gaole.  Et  preceptum
est  uicecomiti  Eboraci  quod  uenire  faciat  predictum  Galfridum
in  cuius  domo  fuit  ad  cognoscendum  pcr  quem  fuit  in  domo

^  The  coDYent  of  Swine  in  York-  *  po$$unt,  B.

flhiie.  '  estoueria  $ua^  B.

«  8upply/Mif.  «-•  Not  in  B.
»  Corr.  offervnt  (?).

14—2


212  EASTER, A.D. 1227,  A.R. 11.

sua,  et  quis  ibi  eam  adduxit,  et  quod  inquirat  quis  fuit
scissor  qui  scidit  robam  suam,  *ad  certificand'  iustic'  etc.
a  die  S.  Trin.  in  xv.  dies.

Et  Saherus  sit  interim  sub  plegio.  Plegii  eius  sunt
Willelmus  de  Suttona,  Philippus  de  Faukebergo.  Et  Epis-
copus  ponit  loco  suo  Henricum  de  WinteshuUe  uel  Willel-
mum  de  Cruteuilla.

Et  Alicia  committitur  in  custodia  Episcopi  Sarrisbiriensia

257.  'Swanus  de  Westuna  petit  uersus  Magistrum  Alexandrum

Bumeraet de  Dorscte  j.  uirgatam  et  j.  ferlingum  terre  cum  pert.  in

Westuna  ut  ius  suum etc.  unde Swanus  de  Westona  fuit

seisitus  tempore  Henrici  Begis  aui  etc.  capiendo  inde  expleta

ad  ualenciam etc. Et  de  Swano  descendit  ius  terre  illius

quatuor  filiabus  suis,  scilicet Gunilde,  Emme,  Matillidi  et

Grecie. Et  Matillis,  Gunilda,  et  Emne'  mortue  sunt  sine

herede  de  se  et  ideo  descendit  ius  terre  illius  Grecie  matri

ipsius Swani, et idem Alexander fuit filius predicte

NotadebM-  Emme,  unde  petit  terram  illam  ut  propartem  suam  que  eum

ioctaextaii continint.

causa,  quia  O

mitri-"'**  Et  Alexander  uenit  et  defendit  ius  suum  et  bene  cognoscit

t^tu^t^'-  parentelam,  set  dicit  quod  idem  Swanus  nullum  ius  habere
quSd  fuit  potest  in  terra  illa  eo  quod  bastardus  est,  ita  scilicet  quod
?d"^iffi'ud?  ^^^^^  "^^^  P^^  quatuor  annos  antequam  mater  sua  fuit  de-
*^"™*  sponsata  |  et  hoc  ofiFert  probare  sicut  curia  considerauerit.

Et  Swanus  precise  dicit  quod  natus  fuit  post  matrimonium
contractum,  et  quod  legitimus  est  et  hoc  offert  probare  ubi
et  quando  curia  considerauerit.

Idem  Alexander  petit  uersus  eundem  Swanum  j.  uir-
gatam  et  quartam  partem  unius  uirgate  terre  in  eadem
uilla  ut  ius  suum  per  predictam  parentelam  et  per  predictam
seisinam  predicti  Swani,  aui  sui,  unde  dicit  quod  idem
Swanus  nuUum  ius  habet  in  terra  illa  eo  quod  bastardus  est
secundum  quod  predictum  est.

Et  Swanus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod
legitimus  est,  et  natus  post  matrimonium  sicut  prius  et  hoc
offert  probare  etc.

*  Supply  €t iUum venire  faciat,  •  B.  m.  7  d.

B.  '  Om.  et  Emne,  B.


TRINITY,  A.D. 1227,  A.R. 11.  213

Dies  datus  est  eis  de  audiendo  iudicio  suo  in  oct.  S.  Trin.  ^mnif '
258.  •Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  haberet  corpus  Andree ^^

Peuerel  coram  iusticiariis  aput  Westmonasterium  die  dominica
proxima  post  translacionem  Beati  Thome  martiris  ad  re-
spondendum  Dom.  Regi  quo  waranto  tenet  manerium  de
Naketona  cum  pertinenciis  quod  est  de  dominico  Dom.  Regis.
Et  ipse  non  uenit.  Et  uicecomes  mandauit  quod  non  fuit
inuentus.  Et  ideo  per  consideracionem  curie  consideratum
est  quod  manerium  capiatur  etc.  et  ipse  summoneatur  quod
sit  in  crastino  S.  Petri  Aduincla  coram  Dom.  Rege  ubicunque
fiieiit


PLACITA  APUT  WESTMONASTERIUM  IN  OCTABIS
S.  TRINITATIS  ANNO  XJ^^o».

259.  *Dies  datus  est  Galfrido  de  Uppetona  appellanti  uersus oxon.
Robertum  Set*  de  placito  pacis  Dom.  Regis  infracte,  unde
duellum  uadiatum  fiiit  die  Lune  ante  Natiuitatem  S.  Joh.  « in  dueiio

de  pace  et

ut  de  die  in  diem,  eo  quod  idem  Robertus  propter  infirmi-  gjgJfJSJun
tatem  qua  detentus  est  de  oculis  suis  non  potuit  ad  illum  J^eiiaS^ei
diem  pugnare  et  unde  Robertus  Pipard,  Robertus  de  Chile-  SSgwi^Son
ham  et  Johannes  de  Hoffelinc:'  tres  milites  ad  eum  missi  per  pS^tuiti°°°

°  . °  .  ^ ciam  suam  si

iusticiarios  de  banco  ad  uidendum  utrum  per  infortunium  et  dehocconsu-

•^  tent  pcp  qua-

stulticiam  suam  talis  sit  uel  per  morbum  superuenientem,  J^£J^^.
dicunt  quod  per  infirmitatem  talis  est  quod  non  potest  uidere,  SiSdfOTS'
et  quod  infirmitas  illa  non  prouenit  ex  stulticia  sua.  dadi^<.

260.  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis stafford.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  EUefordia  que  uacat  ut  dicitur  cuius  aduocacionem
Rogerus  de  Monte  Alto  clamat  uersus  Philippum  de  Orreby
qui  uenit  per  attomatum  suum  et  dicit  quod  assisa  non
debet  fieri,  quia  bene  cognoscit  quod  Randulphus  de  Mohaut^

*  By  the  copyist.  *  B.  m.  9.

>  Thifl  entiy  is  repeated  bdow,  see  '  Red,  B.

Case  268. It  must  apparently  belong  *  See  Br.  f.  142,  144.

to  Trinity  term. The  Translation  '  B.  m.  9.

of  S.  Thomas  is  7  July.  ^  de  Monte  Alto  and  de  Mohaut  are

3  The  roll  here  oited  as  B,  is  Coram  the  same  name. In  B.  this  person

Bege  Boll  No.  27.  is  oalled  Balph,  not  Bandolph.


214  TRINITY,  A.D. 1227, A.R. IL

presentauit  Willelmum  de  Haia  qui  ultimo  obiit  persona  de
eadem  ecclesia,  set  post  presentationem  illam  idem  Randul-
phus  dedit  manerium  illud  cum  pert  Rogero  de  Mohaut
fratri  Buo  qui  manerium  illud  cum  pert.  tenuit  tota  uita  sua,
et  post  mortem  eius  descendit  manerium  illud  cum  pert.
Leuce  filie  sue,  et  de  Leuca  Agneti  filie  ipsius  Leuce,  cuius
custodiam  idem  Fhilippus  habet  per  ipsum  Rogerum  de
Mohaut^  capitalem  dominum  et  profert  cartam  ipsius  Rogeri,
que  testatur  quod  idem  Philippus  dabit  eidem  Rogero  c.
marcas  argenti  pro  custodia  Agnetis  filie  ipsius  Leuce  et
tocius  hereditatis  descendentis  de  Rogero'  patre  ipsius  Leuce
in  EUefordia  et  in  Callingland!  cum  pert.  et  desicut  Randul-
phus  dedit  terram  illam  cum  pert.  et  non  excepit  aduo-
cacionem  ecclesie  nec  ecclesia  prius  uacauit  petit  iudicium  si
predictus  Rogerus  possit  aduocacionem  illam  clamare,  desicut
aduocacio  pertinet  ad  manorium,  et  petit  sibi  allocciri  quod
idem  Rogerus  qui  cartam  illam  fecit  nichil  excepit.

Et  Rogerus  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
Randulphus'  antecessor  suus  qui  ultimo  presentauit,  et*  qui
terram  illam  dedit  nunquam  fuit  in  seisina  de  aduocacione
illa  nec  Leuca  filia  sua,  nec  Agnes,  et  desicut  idem  Philippus
cognoscit  seisinam  ipsius  Randulphi,  petit  seisinam  suam.
Et  quesitus  si  Randulphus  dedit  manerium  illud  cum  pert.
dicit  quod  nescit,  et  bene  cognoscit  cartam  quam  fecit  eidem
Philippo  de  terra  cum  pert.  in  qua  nichil  excipitur,  set
tantum  dicit  quod  Rogerus  feojSatus  nimquam  habuit  seisi-
nam  de  presentatione,  et  petit  iudicium.

Et  Philippus  similiter  petit  iudicium  suum  desicut  Roger-
us  cognoscit  cartam  suam  in  qua  nichil  excipitur'  defendit
quod  Rogerus  antecessor  ipsius  Agnetis  ita  esset  feoffiitus
sicut  predictum  est

Et  quia  ambo  cognoscunt  quod  Randulphus  post  ultimam
presentationem  dedit  manerium  cum  pert.  predicto  Rogero*,
secundum  quod  predictum  est,  et  predictus  Rogerus'  nichil
ostendit  quod  aduocacio  excipiatur  nec  sectam  producit,  nec

^  Theplaintiff.  dedit.

'  Hoger  broiher  of  Bandolpb.  ^  Sapply  et.

»  Supply /uii.  B.  «  Brother  of  Randolph.

*  Corr.  et  Rogenu  cui  terram  illam  ^  Plaintifif.


TRINITY,  A.D. 1227,  A.R. 11.  215

cartam  profert  nec  aliquid  aliud  nisi  simplicem  uocem  suam
et  preterea  cognoficit  quod  Rogerus  obiit  seisitus  de  manerio
illo  cum  pertinenciis,  et  Leuca  postea  eodem  modo,  Con-
dderatum  est  quod  Philippus  recuperauit  seisinam  suam
racione  custodie  predicte  Agnetis  saluo  iure  ipsius  Rogeri,  si
postea  inde  loqui  uoluerit,  et  Rogerus  in  misericordia.  |
261.  *Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis C»»-!

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  *  que  uacat,  cuius  aduocacionem Emma  de

Bella  Fago  clamat  uersus  Willelmum  comitem  de  Warrenna"
et  Matillidem  uxorem  eius  et  Willelmum  de  Verdum  et
Ricardum  de  Ferebrigg'.  Et  Matillis  et  Willelmus  et
Ricardus  non  uenerunt  et  fecerunt  defaltam,  ita  quod  die
dominica  ante  Asscensionem  Domini  consideratum  fuit  quod
assisa  caperetur  per  defaltam  uersus  eos.

Et  Comes  uenit  per  attomatum  suum  et  dicit  quod  assisa
non  debet  inde  fieri  quia  ipsa  non  habet  in  uilla  illa  msi
terciam  partem  illius  uille  et  idem  Comes  et  alii  habent
duas  partes  et  ideo  non  potest  ipsa  clamare  nisi  terciam
partem  illius  aduocacionis.  Et  bene  cognoscit  quod  Gile-
bertus  de  Norfolcia*  quondam  uir  ipsius  Emme  presentauit
ultimam  personam.

Et  Emma  hoc  idem  cognoscit  de  presentatione  uiii  sui,  et
quesita  si  nominatim  dotata  fuit  de  aduocacione  illa  et  de
illa  parte  terre  quam  tenet  in  dotem,  dicit  quod  nescit,  set
dicit  quod  ecclesia  sita  est  in  terra  illa  quam  tenet  in  dotem.
Et*  omnes  cognoscunt  quod  Gilebertus  presentauit  ultimam
personam,  Consideratum  est  quod  iuratores  recedant  sineNotaquod
die. Et  quia  ipsa  Emma  nichil  ostendit  quod  inde  dotata  nena  in  do-

■^  '•  ,  .  ■^  .  tem  terdam

esset  nec  sectam  nec  uiuam  uocem  inde  producit,  et  Comes  JS2S  mlS^
defendit  quod  ipsa  non  fuit  nominatim inde dotata,  Con-  \^^^^
sideratum  est  quod  Emma  non  potest  clamare  nisi  terciam  if^i!l^ti^'e
partem  illius  aduocacionis,  desicut  non  habet  nisi  terciam
partem  manerii Et  ideo  Comes  inde  sine  die  et  Emma  in
misericordia.

»  B.  m.  10.  *  Norf;  sic  B.

'  A  spaee  is  left;  B has  Fele- >  Supply  quia,  B.

brigif\  •  See  Br,  f.  96  b.
»  Warr';  sic  B.


216  TRINITY,  AJ>. 1227,  A.R. 11.

2G2.  'Magna  aatdsa  uenit  recognitura  per  Henricum*  de  Cob-

^^  ham,  Willelmum  de  Appeldreffeud,  Simonem  de  Sbarsted'  de
Wyteringbum'*,  W^illelmum  de  Detling',  Philippum  Ru%n,
Johannem  Chaun«  Henricum  filium  Elngelr',  Stephanum  de
Cusingtona,  Gilebertum  de  Otheringebiria,  Albinum  de
Chimineye  et  Rolandum  de  Acstede  ad  recognoscendum
utrum  Willelmus  Prior  de  Yasto^  qui  petit  maius  ius  habeat
in  aduocacione  ecclesie  de  Westenham  an  Thomas  de  Cam*
uilla  qui  tenet

Juratores  dicunt  quod  Thomas  maius  ius  habet  in  ad-

uocacione  illa  quam Prior,  quia  nunquam uiderunt  quod

Notaqnod idem Prior  uel  aliquis  ex  predecessoribus  suis  presentauit

iuntoresin  ,  i •  •n

nwKiiA  aMiM  clencum  ad  ecciesiam  liiam.

non  poterunt

cMuJndde  Et  supcr  hoc  ucnit  idem  Prior  et  dicit  quod  male  iura-

uerunt,  quia  aduocacio  illa  simul  cum  aliis  terris  ei  data  fuit,
et  profert  cartam  Eustachii  Comitis  Bononie  in  qua  continetur
quod  idem  Comes  dedit  ecclesie  de  Vasto  manerium  de
Wynterbumia  et  ecclesiam  de  Westerham  et  ecclesiam  de
Boctona  cum  pert.,  unde  dicit  quod  per  donum  illud  est  in
seisina  de  manerio  illo  et  de  aduocacione  ecclesie  de  Boctona
et  de  viij.  marcis  nomine  pensionis  de  predicta  ecclesia  de
Westerham.  Profert  eciam  cartam  Hugonis  de  Kamuilla
que  testatur  quod  ipse  et  Cristiana  uxor  eius  mater  predicti
Thome  concesserunt  et  confirmauenmt  predicte  ecclesie  de
Yasto  ecclesiam  de  Westerham  quam  Comes  Eustachius  ei
dedit.  Profert  eciam  cartam  ipsius  Cristiane  que  ecclesie
predicto*  modo  donum  illud  testatur  et  confirmat.  Profert
autem  cartam  Waleranni  quondam  Roffensis  Episcopi^  que
testatur  quod  ad  presentationem  S.  Prioris  et  monachorum
de  Vasto  G.  cantorem  Eborycy  uicarium  perpetuum  in  ec-
clesiam  de  Westerham  canonice  instituit  sub  pensione  viij.
marcarum  quas  inde  dictis  monachis  persoluet  annuatim.
Profert  eciam  cartam  Gileberti  quondam  Roffensis  Episcopi'

1  B.  m.  12.  longed  to  the  Coant  of  Boologne.

*  iur*  (iuratores)  interlined.  ^  No  attaint  of  a  grand  assize,  Br.
s  Simonemde  Hare8ted\  Willelmum '  f.  290,  290  b.

de  lVintringbom\  B.  "  predictOt  inserted  bj  annotator.

*  Qu. le Waast near  Boulogne.  '  a.d.  1182—4.
The  church  of  Westerham  had  bc-  8  ^.d.  1185—1214.


TRINITY, A.D.  1227,  A.R. 11.  217

que  testatur  quod  ad  presentationem  S.  Prioris  de  Yasto
admisit  Thomam  clericum  ad  ecclesiam  de  Westerham  et
ipsum  in  ea  personam  instituit  canonice,  reddendo  eidem
Priori  viij.  marcas  per  annum.

Et  Thomas  dicit  quod  non  uult  ad  predictas  cartas  re-
spondere,  set  petit  iudiciimi  suum  de  hoc  quod  iuratores
dixerunt.

Dies  datus  est  partibus  de  audiendo  iudicio  suo  a  die
S.  Mich.  in  xv.  dies  ut  interim  loquatur  cum  domino  Rege  et
iustic'^  et  iuratores  sine  die  donec  aliud  audiuerint'.  £t
postea  datus  Aiit  eis  a  die  Fasche  in  j.  mensem  de  audiendo
iudicio  suo  ad  quem  diem  Prior  non  uenit,  et  ideo  Thomas
recedat  sine  die,  et  habeat  aduocationem  et  presentationem
quiete  de  ipso  Priore  et  successoribus  suis  secundum  quod
data  est  ei  per  magnam  assisam  etc.
2G3.  'Prior  Hospitalis  lerosolime  in  Anglia  per  attomatum Kent

suum  petit  uersus  Robertum  le  *  quod  secundum

consuetudinem  maneriorum  de  Buningtona  et  de  Herts''^
faciat  auxilium  ad  uallas  et  fossata  facit*  in  predictis  maneriis
ad  communem  utilitatem  et  emendationem  terrarum  ipsius
Prioris  et  Roberti  etc,  unde  idem  Prior  ostendit  quod  sicut
ipse  et  alii  deberent  auxilium  facere  ad  unum  exsucatorem^
faciendum  per  medium  terre  Domini  Cant'®,  idem  Robertus
noluit  auxilium  facere  quantum  pertinet  ad  terram  suam,  ita
quod  ei  a  retro  sunt  1.  sol.  et  terra  ipsius  Prioris  per  defaltam
illam  deteriorata  est  ad  ualenciam  iiij"  libr.  et  inde  habet
sectam.

Et  Robertus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  deterio-
rationem  et  totum  de  uerbo  in  uerbum  et  dicit  quod  nullum
auxilium  debet  ad  hoc  faoere  nec  unquam  fecit  quia  habet
terram  suam  in  manerio  illo  ex  dono  antecessorum  Dom.
Regis  qui  inde  feoffauerunt  antecessores  suos  per  seruicium
custodiendi  falcones  suos  pro  omni  seruicio,  unde nuUum

1  Piobably  withthechief  jnsticiar,  neyMarsh. Haxted'8  Eent,  yoL  8,  p.

Hnbert  de  Burgh.  459,  461.

'  B  stopB.  "  Corr.  faciendas  (?).  B  has  ctd  vjal'

*  B.  m.  12.  liaa  facientUu  et  fossata.

*  A  blank  spaoe ;  le  Faueoner^  B.  ^  A  eewer.

'  Bonnington  and  Hurst  in  Bom-  ^  Archbishop  of  Canterbury.


218  TKINITY,  A.D. 1227,  A.R. 11.

aliud  seruicium  facere  debet  nec  auxilium  nec  aliud  ser-
uicium  facere  wlt  sine  domino  Rege.

Et  Prior  dicit  quod  per  commune  consilium  tocius  patrie
fuenmt  exsequia^  illa  facta  et  talis  est  consuetudo  marisci
qui'  unus  homo  non  potest  esse  contra  communem  pro-
uisionem  de  exsequiis  et  guteriis  faciendis.  £t  inde  ponit
se  super  iuratam  et  Kobertus  similiter.  |
m^\  £t  inde  fiat  iurata  et  uCTiad'  a  die  S.  Mich.  in  xv.  dies

ad  recognoscendum  si  predictus  Robertus  secundum  con-
suetudinem  marisci  debet  auxilium  facere  ad  exsequias  et
guterias  faciendas  ad  emendationem  terrarum  etc.

264.  *Petrus  de  Russell'  dat  unam  marcam  pro  licencia  concor-
Donet dandi  cum  Rogero  de  Vilers  de  placito  terre  et  idem  Rogenis

dat  unam  marcam  pro  eodem^  Et  idem  Rogenis  reddet
eidem  Petro  omnia  munimenta  que  habet  de  eadem  terra,  etc.

265.  •Cristiana  que  fuit  uxor  Nicholai  Pistoris  petit  uersus
sumenet. Johannem  Pistorem  terciam  partem  unius  uirgate  terre  cum

pert  exceptis  v.  acris  in  Lidefordia  unde  predictus  Nicholaus
uir  suus  eam  dotauit  per  assensum  et  uoluntatem  Margerie
de  Lidefordia  matris  ipsius  Nicholai  cuius  hereditas  terra
illa  fuit  et  quod  ita  fuit  dotata  producit  sectam  eta
Nota  qttod  Et  Johanncs  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  habere

Itapoterit  .  n - ' 7 ^

dJSTri*^*^""  do^J^  q^^  nunquam  fuit  mde  dotata  per  assensum  et
^^Sl  uoluntatem  predicte  Margerie  matris  uiri  sui  et  hoc  offert
SSuS^ateiit  defendere  sicut  curia  considerauerit.

p^rMWMuin g^  Cristiana  producit  sectam  quod  ita  fuit  dotata,  scilicet
per^Mum  Rob'  Spark,  Rand'  de  Sulingny,  Henr'  de  Glannuilla,  Wil-
rentis7. lelmus  fiV  Heurici,  Walt'  Harang*,  Willelmus  Chunise  qui
hoc  testantur*.

266.  '^Hugo  de  Marinis  petit  uersus  Willelmum  de  Marisds
Giona quod  roddat  ei  Willelmum  iilium  et  heredem  Agnetis  que  fuit

phTde  Anm' uxor  WiUelmi  de  Mariscis  cuius  custodia  ad  eum  pertinet
«tun  cor- eo  quod  predicta  Agnes  tenuit  de  eo  per  seruicium  militare.

1  Sewers. See  Ducange,  exaeuia,  "  B.  m.  10.

B  has  essequia,  ^  Br.  f.  805.

'  Corr.  quodf  B.  ^  John  prodnceB  no  suit ;  therefore

'  Corr.  tieniat.  judgnient  for  demandant,  B.

*  B.  m.  12.  »»  B.  m.  11  d.
a  Sic.


[Hilary  and  Eader,  a.d.  1228,  a,r.  12.]  219

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  cus-
todiam  habere,  quia  idem  Willelmus  est  filius  suus  et  heres
suus  de  predicta  Agnete  genitus  et  ipse  tenet  terram  suam
per  consuetudinem  regni,  quia  puerum  habuit  de  predicta
Agnete,  cuius  hereditas  terra  illa  fiiit*.

Dies  datus  est  eis  a  die  S.  Mich.  in  xv.  dies  de  audiendo
iudicio  suo  etc.

267.  'Ismania  que  fuit  uxor  Philippi  de  Herseueske  optulit  se subt
quarto  die  uersus  Johannem  de  Lillebon'  de  placito  xl.  sol.
redditus  cum  pert'  Suthomton  quas  clamat  in  dotem  uersus

eum  et  unde  nominatim  dotata  fuit  ut  dicit.

£t  Johannes  non  uenit  etc.  Et  sum'  etc.  Et  super  hoc
uenit  quidam  garcio  et  uohiit  eum  essoniare  quarto  die  et
cognouit  quod  prius  non  uenit  nec  potuit  sanare  defaltam.
Et  Ismania  petit  inde  iudicium  etc.  Et  ideo  redditus  capi-
atur  in  manu  Dom.  Begis  'et  dies  etc.  et  ipse  summoneatur
quod  sit  in  oct.  S.  Mich.  eta

268.  *Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  haberet  corpus  Andree suir.
Peuerel  coram  iusticiariis  aput  Westmonasterium  die  dominica
proxima  post  translationem  S.  Thome  Martyris  ad  respon-
dendum  Dom.  Regi  quo  waranto  tenet  manerium  de  Naket^na  Nota  cjuod
cum pertinenciis quod fuit  de  dominico  Dom.  Regis. Et  11^^^  ^f
ipse  non  uenit  et  uicecomes  mandauit  quod  non  fiiit  inuentus  ^^^r^
et  ideo  per  considerationem curie consideratum est  quod**"*'
manerium capiatur  etc, et  ipse sumoneatur  quod sit in
crastino  S.  Petri  ad  Vincula  coram  Dom.  Rege  ubicumque
fuerit.

269.  ^Nigallus  de  Amundauilla  queritur  quod  cum  Egidius  de Hunt
Marck  uendidisset ei  v". et  xviij.  acras  terre  cum  pert.

in Cestr'  et  fecisset eum capere  homagia  et  fidelitates

1  According  to  Bracton,  f .  89  b,  "  In  the  note-book  there  is  no  new

the  lord  cannot  claim  wardship  of  heading  but  I  beUeve  that  we  here

an  heir  whose  father  is  tenant  by  pass  from  Trinity  term  1227  (a.  b.

the  cnrtesy.  11)  to  the  Hilary  and  Easter  terms

»  B.  m.  13  d.  of  1228 (a.  b. 12). The  roU  for

*  Snpplytn.  Trinity 1227  has  not  these  cases.

*  This  is  the  same  case  as  258.  Braoton  cites  several  of  them  from
^  A  quo  waranto  is  a  mixed  aotion,  the  12th  year,  and  the  adjonmments

so  there  is  mesne  prooess  against point  to  Hilary  and  Easter  terms,
both  person  and  thing. See  Br.  369 for  which  terms  I  oan  find  no  rolL
b,  372.


220  [Hilary  and  Easter,  A.D.  1228,  A.R.  12.]

hominum  de  eadem  terra  saluo  Randulfo  de  Kaniilla
termino  suo  usque  ad  festum  S.  Mich.  primo  preteritum
et  tribus  uirgatis  terre  quas  dedit  eidem  Randulfo  ad  quem
terminum  habuit  terram,  idem  Randulfiis  impedit  quominus
seisina  sua  uti  potest,  desicut  idem  Egidius  inde  cepit
homagium  suum  et  fuit  in  seisina  de  redditu  de  termino
S.  MicL  proximo  preteriti,  ita  quod  Willelmus  frater  Ran-
dulfi  et  alii  milites  fuerunt  in  domo  quando  predictus
Egidius  fecit  ei  seisinam  suam,  et  tunc  dicebatur*  quod
nichil  exigerunt*  in  terra  illa  nisi  terminum  ipsius  Randulfi,
et  modo  impediuit  seisinam  suam.

Et  Randulfus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et
dicit  quod  terra  illa  est  %U8  et  tenementum  suum  et  non
wlt  respondere  de  tenemento  illo  sine  precepto  Dom.
Regis,  nisi  curia  considerauerit',  uerum  tamen  ob  reuerentiam
Dom.  Regis  et  iustic'  uult  ostendere  warantum  suum,  et
profert  cyrographum  factum  inter  ipsum  et  predictum  Egi-
dium  per  quod  habuit  predictam  terram  usque  ad  terminum
trium  annorum.  Profert  eciam  cartam  ipsius  Egidii  que
testatur  quod  idem  Egidius  dedit  ei  tres  uirgatas  terre
cum  pert.  in  Cestr'.  Profert  eciam  cartam  eiusdem  Egidii
que  testatur  quod  idem  Egidius  dedit  ei  pro  homagio  et
seruitio  suo  totam  terram  de  Cestreton'  sine  aliquo  retene-
mento,  scilicet  capitalem  mansionem  cum  toto  dominico
et  cum  omnibus  homagiis  et  omnibus  aliis  pert.  tenendam  et
habendam,  de  Dom.  Rege  per  seruicium  quod  ad  terram
illam  pertinet  etc.  Profert  eciam  literas  patentes  eiusdem
Egidii....*  Alicie  uxori  sue  quod  redderet  ei  cyrographum
de  conuencione  facta  inter  ipsum  Randulfiim  et  predictum
Egidium  de  predicta  terra.  Et  cyrographum  et  carte  et
litere  patentes  omnes  sunt  sigillate  uno  et  eodem  sigillo,
C40.]  et  dicit  |  quod  per  cartas  illas  est  in  tenemento  suo  sicut
in  libero  tenemento  suo.

Et  Egidius  uenit  et  bene*  cognoscit  cartam  de  tribus

^  Or  dicebant,  is  not.

'  Sio.  *  A  word  whiohlookslike^iiifctt»;

>  Bandolf  8  objection  seems  to  be  perhaps  dieenUs,

that  he  is  freeholder  and  can  only  be  ^  et  bene^  repeated.
attacked  in  a  real  action,  which  this


[Hilary  and  Easter,  a.d.  1228,  a.r.  12.]  221

uirgatis  terre  et  sigilF  cyrograph',  et  dicit  quod  eo  quo*
debuit  fecisse  cartam  iilam  de  feoffamento,  scilicet  ad  Pente-
costen  anno  elapso  ad  domum  ipsius  Randulfi  aput  *

dicit  quod  tunc  ftiit  aput  Doueram  et  inde  ponit  se  super
milites  qui  tunc  fuerunt  cum  eo.  Dicit  eciam  quod  nun-
quam  intrauit  domum  ipsius  Randulfi  post  Pascha  anno
elapso.

Dicit  eciam  Nigellus  quod  carta  illa  si  facta  fuit  per
eundem  Egidium  ei  nocere  non  deberet  quia  carta  sua
prius  facta  fuit,  et  ipse  prius  fuit  feoffatus,  et  dicit  quod
Bandulfiis  nunquam  habuit  alium  ingressum  in  terram  illam
nisi  de  firma  sua  et  ad  terminum.

Et  Randulfus  dicit  quod  reuera  prius  habuit  terram
illam  ad  fixmam  et  ad  terminum,  set  postea  tantum  fecit
erga  eum  quod  ei  dedit  terram  illam  pro  homagio  et
seruicio,  set  dicit  quod  non  respond"  sine  precepto  Dom.
Regis  nisi  curia  considerauerit.

Et  Willelmus  Bouel  apponit*

Postea  Randulfus  quesitus  quando  carta  sua  facta  fuitrerec
de  feoffamento,  dicit  quod  circa  Pentecosten  anno  x*.  regni
Regis  Henrici.  Et  Nigellus  dicit  quod  sua  carta  fuit*
anno  rj^  post  festum  S.  Joh.,  et  ambo  ponunt  se  super
testes  nominatos  in  carta  ipsius  Randulfi  inferius  nomi-
natos*  et  super  octo  tam  milites  quam  alios  liberos  homines
ad  recognoscendum  super  sacramentum  suum  si  idem
Egidius  qui  terram  illam  eidem  Randulfo  dimiserat  ad
firmam,  terram  illam  ei  dedit  per  cartam  suam  quam  inde
habet  circa  Pentecosten  anno  x*.  uel  non.

Et  ueniat  iurata  a  die  Pasch. in  xv.  dies,  idem  dies
datus  est  partibus.
270.  Assisa  uenit  recognitura  si  E.  Episcopus  Londoniensis', Earox.

Abbas  de  Stratffordia,  Qalfridus  Burel,  Robertus  Trauers,
Henricus  Frankelayn,  Andreas  le  Kuper,  Andreas  Trespas,
Reginaldus  de  la  Grenewye,  et  Willelmus  Esputel  iniuste

1  eo  iempore  quo  (?).  »  Supply /acta.

«  A  blank  spooe.  •  Their  names  woold  be  on  the

•  Probably  retpondehit,  roU.

*  A  line  left  blank. Probably  some  '  Eustace  of  Fauconberg.
outsider  puts  in  a  claim.


222  [Hilary  and  Easter,  A.D.  1228,  A.R.  12.]

etc.  disseisiuerunt  Reginaldum  Blundum  de  tenemento  suo
de  Pania  Burstede  post  ult'  etc.*

Et  Episcopus  tantum  uenit  qui  totam  terram  tenet  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  de  quadam
parte  illius  tenementi  per  iudicium  curie  sue  cepit  ipse  in
manum  suam  in  simplex  namium  pro  defectu  seruicii  sui,
scilicet  XXX.  acras  terre  et  semper  optulit  ei  illas  xxx.  acras
ita  quod  ipse  satisfaceret  ei  de  seruicio  suo  et  adhuc  ei  offert.

£t  Beginaldus  dicit  quod  aliquando  ante  aduentum  ius-
ticiariorum  optulit  ei  tenementum  suum  quod  clarum  fuit",
set  non  fuit  ausus  illud  recipere  propter  breue  quod  tulit  de
noua  disseisina',  et  dicit  quod  idem  Episcopus  cepit  red-
ditum  suum  de  eodem  tenemento  et  blada  sua  asportauit.

De  residuo  tenementi  dicit  Episcopus  quod  assisa  non
debet  inde  fieri  quia  tenementum  illud  fuit  cuiusdam
mulieris  Emme  nomine  ut  illud  quod  ei  descendit  de  Wil-
lelmo  Talebat  patre  suo,  et  Episcopus  Willelmus  predecessor
suus^  eandem  terram  cum  ipsa  Emma  dedit'  cuidam  Ade
Cato  tali  modo  quod  si  eam  desponsasset  haberet  terram
cum  ea,  sin  autem  nichil  inde  haberet  et  ipse  Ada
non  desponsauit  eam,  set  ipsam  simul  cum  terra  tradidit
ipsi  Reginaldo,  imde  uidetur  ei  quod  ex  quo  idem  Ada  non
desponsauit  eam  quod  nuUum  liberum  tenementum  inde
habere  possit  Postea  quia  non  placuit  eidem  Reginaldo
desponsare  ipsam  Emmam  reddidit  eam  simul  cum  terra
predicto  Episcopo*.

Et  Reginaldus  ueuit  et  defendit  ingressum  talem,  et
dicit  quod  reuera  placitum  fuit  in  curia  Dom.  Regis  inter
ipsum  et  Episcopum  Willelmum  de  eodem  tenemento,  ita
quod  arramiauit  quandam  assisam  noue  disseisine  uersus
eundem  Episcopum  et  in  curia  Dom.  Regis,  potencia  ipsius
Episcopi  oppressus,  uenit  et  retraxit  se  de  eadem  assisa,  set
postea  idem Episcopus  penitentia  ductus  uenit  postquam

*  Since  the  last  retorn  of  King  *  William  of  St  Mary*B  Chnroh,
John  from  Ireland. 1198—1221.

*  The  tenement  had  been  deared  '^  dedit,  Bupplied  by  annotator.

of  its  crop.  <  Probably  Emma  was  the  bishop*s

*  Beginald had already  brought ward,  and  he  as  guardian  in  chivahry
his  writ  before  the  offer  was  made. could  sell  her  marriage.


[Hilary  and  Easter,  A.D.  1228,  A.R.  12.]  223

eandem  terram  dedit  predicto  Ade  Cato  pro  homagio  et
seruicio  suo,  et  in  tantum  locutus  fuit  cum  predicto  Ada,
quod  idem  Adam  terram  illam  reddidit  eidem  Reginaldo
ut  ius  suum  et  illam  remisit  et  quietam  clamauit  pro
XXX.  marcis  quas  ei  dedit  et  inde  habet  cartam  ipsius
Episcopi  et  eciam  cartam  ipsius  Ade,  unde  dicit  quod  idem
Adam  nichil  habuit  cum  eadem  Emma  immo  de  feoffamento,
et  inde  ponit  se  super  assisam.

Et  Ada  presens  est  et  hoc  totum  defendit  et  dicit
quod  uendidit  ei  predictam  Emmam  cum  terra  sua  pro
XXX.  marcis  et  hoc  idem  Episcopus  dicit  et  dicit  quod  post-
quam  se  retraxit  uersus  Episcopum  Willelmum  nunquam
seisinam  habuit  postea  nisi  per  predictum  Adam  qui  illam
Emmam  ei  uendidit  cum  terra,  et  inde  ponit  se  super
iuratam  et  Reginaldi^s  similiter.  Et  ideo  fiat  inde  iurata  et
ueniat  a  die  Pasche  in  xv.  dies  ad  recognoscendum  si
dictus  Reginaldus  aliud  ius  et  alium  ingressum  habet  in
predicta  terra  etc. Idem  dies  datus  est  partibus.

Ad  diem  illum  uenerunt  xij.  iuratores  et  dicunt  super
sacramentum  suum  quod  Episcopus  Willelmus  dedit  pre-
dictam  terram  eidem  Ade  Cato  |  cum  predicta  Emma  tali  L40b.]
modo,  si  eam  desponsaret  quod  haberet  terram  illam,  sin
autem,  non,  quia  eam  tradidit  ei  sicut  ius  et  hereditatem
ipsius  Emme,  et  idem  Adam  eodem  modo  tradidit  eandem
terram  ipsi  Reginaldo  cum  ipsa  Emma  pro  xxx.  marcis,
quas  ei  dedit,  ita  quod  idem  Reginaldus  nichil  inde  habet
nisi  per  predictam  Emmam.  Et  de  xxx.  acris  dicunt  quod
bene  sciunt  quod  Episcopus  cepit  eas  in  namium,  et
multociens  eas  optulit  eidem  Reginaldo  per  sic  quod  idem
Reginaldus  faceret  ei  seruicia  debita.

Et  ideo  consideratum  est  quod  Episcopus  eum  non
disseisiuit  iniuste  quia  tenementum  illud  est  predicte  Emme,
et  ipsa  remaneat  in  seisina  sua  exceptis  predictis  xxx.
acris  terre  quas  idem  Episcopus  reddat  eidem  Reginaldo
saluo  seruicio  suo  et  Reginaldus  in  misericordia.  Idem^
iudicium  de  Reginaldo  de  Kanc'  qui  nuUum  alium  habet
ingressum  nisi  per  Reginaldum.

1  This  sentenoe  is  ezplained  by  the  passage  which  followB  it.


224  [Hilary  and  Easter,  a.d.  1228,  A.IL  12.]

Eadem  aseisa  uenit  reeognitiira  si  idem  Episcopus  et
omnes  alii  preter  Abbatem  iniuste  etc  disseisiuerunt  Regi-
naldum  de  Kanc'  de  libero  tenemento  suo  in  Parua.Burstede
post  ult'  etc.

Et  Episcopus  uenit  et  respondit  eodem  modo  quo  prius,
et  dicit  quod  non  habet  ingressum  in  eandem  terram  nisi
per  Reginaldum  auunculum  suum  qui  non  habuit  eam
nisi  cum  predicta  Emma  secundum  quod  predictum\  Fiat
iurata  sicut  prius  et  ueniat  ad  predictum  diem*.

271.  Assisa  uenit  recognitura  si  Philippus  filius  Elye  £rater
HereTord. Margerie  fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  uno  mesuagio

et  sex  acris  terre  cum  pert.  in  Wylig'  die  quo  iter  etc.',
quod  mesuagium  Bogerus  le  Despenser  tenet  et  quam
terram  Wyganus  de  Mara  tenet.  Et  Rogerus  uenit  et
uocat  inde  ad  warantum  predictum  Wyganum  qui  uenit
et  warentizat,  et  alias  dicit  quod  nichil  inde  clamauit
nisi  terminunL  Post  uenit  Wyganus  et  reddit  terram,  et
habeat  seisinam  suam.

272.  Randulfus  Comes  Cestrie  et  Lincolnie  petit  uersus  Wil-
Berck. lelmum Priorem  de Pratis*  v. hidas  terre cum  pert. in

Stiuingtona  ut  ius  suum  etc.  unde  Comes  Ranulftis  auus
suus*  fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  ut  de  feodo  et  iure
tempore  H.  Regis  aui  Dom.  Regis,  capiendo  inde  expleta
ad  ualenciam  xx.  sol.  et  de  predicto  Ranulfo  descendit
ius  terre  illius  Hugoni  filio  suo  et  heredi*,  et  de  predicto
Hugone  isti  Ranulfo  ut  filio  et  heredi  suo,  et  unde  idem
Ranulftis  dicit  quod  tempore  quo  Hugo  pater  suus  fuit
infra  etatem  et  in  custodia  Regis  Henrici  cum  terris  suis
unde  Ranulfus  pater  suus  fuit  seisitus^  de  terra  illa  sicut
de  aliis,  et  quod  ita  sit,  offert  Doul  Regi  xx.  marcas  pro
habenda  inde  inquisicione  et  si  hoc  non  sufficit  offert
disracionare  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui.

1  Supply  est,  58  b.

'  The  verdict  and  judgment  appear  '^  Ob.  1153.

above.  •  Ob.  1181.

*  iter  peregrinationii  arripuit  in  '  Supply  fuertint  predicte  v,  hide
quo  itinere  obiit ;  see  Br.  f.  264.  alienate  desicut  idem  Ranulfus  pater

*  S.  Manr  de  Pre  at  Bouen.  See  ipsius  Hugonis  obiit  seUitus.  Tbese
Monast.  yoL  6,  p.  1099.  This  record  words  carelessly  omitted  are  supplied
will  be  found  again  below ; MS.  f .  from  MS.  f.  58  b.


[Hilary  and  Easter,  A.D.  1228,  A.R.  12.]  225

Et  Prior  uenit  ct  defendit  ius  suum  nunc  ct  aJias  etc.
et  seisinam  predicti  Ranulfi  et  predictum  ingressum,  et  dicit
quod  non  debet  ei  respondere  de  tempore  illo,  et  profert
cartam  Regis  Henrici  patris  Imperatricis*  que  testatur  quod
ipse  concessit  et  confirmauit  deo  et  ecclesie  S.  Marie
de  Prato  plures  terras  in  Normannia,  adiecta  est  eciam
in  carta  predicta  hoc  Et  ex  dono  meo  manerium  in
Normannia  quod  uocatur  Bures  et  Estuington*  in  Anglia
cum  omnibus  ei  pertinentibus  et  cum  omnibus  libertatibus
suis,  Has  tenuras  et  omnes  alias  tenuras  suas  quecunque
ftierint  et  de  quibuscunque  habeant,  uolo  et  firmiter  pre-
cipio  quod  ita  teneant  bene  et  in  pace  etc.  sicut  ecclesia
in  regno  meo  potest  liberius  tenere,  et  insuper  sicut  mea
propria.  Profert  eciam  literas  eiusdem  Dom.  Henrici  Regis
patentes  in  hec  uerba,  Henricus  Rex  Anglie,  uicecomiti
Berck'  et  ministris  suis  salutem,  Precipio  quod  monachi
S.  Marie  de  Prato  teneant  manerium  suum  de  StiucDdim'  ita
bene  et  in  pace  et  quieta*  cum  socca  etc.  sicut  eis  illud
dedi  in  elemosinam  et  sicut  habui  illud  in  manu  mea.
Profert  eciam  cartam'  Regis  Henrici  aui  Dom.  Regis  que
testatur  quod  concedit  eis  et  confirmat  omnia  ea  que  eis
data  sunt  in  perpetuam  elemosinam,  scil.  ex  dono  Regis
Henrici  aui  sui,  Stiuingtonam  in  Anglia  Profert  eciam
cartam  Regis  Johannis  per  quam  concedit  et  confirmat
eis  plures  terras  ex  dono  Regis  Henrici  aui  patris  sui,
Stiuingtonam  in  Anglia.  Profert  eciam  cartam  Regis
Henrici  qui  nunc  est  et  que  testatur  quod  confirmat  eis
donacionem  et  concessionem  predicti  Regis  Henrici  aui
8ui  de  Stuingtona  in  Anglia  et  de  phiribus  aliis  terris
etc.  Unde  idem  Prior  dicit  quod  super  cartas  illas  non
uult  respondere  nisi  curia  considerauerit,  et  si  curia  con-
siderauerit  quod  super  hoc  debeat  respondere,  dicet  aliud.

Et  Comes  dicit  quod  post  primam  cartam  fiiit  auus*
inde  seisitus  ut  de  feodo  et  de  iure,  sicut  predictum  est
et  predicto  modo  fuit  terra  illa  alienata  tempore  predicti
Hugonis secundum  quod predictum  est  et  hoc  ofFert  etc.

>  Hcniy  I.  »  Monast.  vol.  6.  p.  1100.

*  Sic.  *  Supply  8UU8.

M.  15


226  [Hilary  and  Easter,  A.D.  1228,  a.r.  12.]

et  petit  inde  iudicium  etc.  Et  Prior  ponit  loco  suo  Ran-
dulfiim  Priorem  de  Rissepe  uel  Clarum  Priorem  de  Stiuing-
tona*.  Postea  prouisum  est  coram  Dom.  Bege  quod  Prior
dicat  aliud

Et  Prior  postea  uenit  et  dicit  quod  non  uidetur  ei  quod
eidem  Coniiti  debeat*  respondere  quia  loquitur  de  seisina
antecessorum  suorum  tempore  Regis  Henrici  aui  Doiil
Regis,  et  ipsi'  fuenint  in  seisina  de  eadem  terra  per  xv.
annos  ante  mortem  predicti  Regis  Henrici  scilicet  anno
et  die  quo  obiit  per  cartam  ipsius  H.  de  feoffamento  anno
regni  sui  xxj°  et  semper  postea  fuerunt  in  seisina  de  eadem
terra  per  confirmationem  omniimi  Regum  sequencium  ita
[41.]  quod  I  nunquam  fiierunt  extra  seisinam  post  primum  foef-
famentum,  et  desicut  habent  cartam  predicti  Henrici  Regis
aui  qui  fiiit  auus  de  feo&mento  et  cartas  aliorum  Regum
subsequencium  de  confirmatione,  nolunt  super  cartas  illas
respondere,  nisi  curia  considerauerit,  et  si  curia  considera-
uerit  quod  debeat  respondere  super  cartas  sine  Rege  dicet
aliud,  et  monstrabit  sufficienter  quod  Comes  nichil  habet
in  eadem  terra.

Et  Comes  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
ipee  loquitur  de  seisina  Rannulfi  aui  sui  qui  post  feof-
famentum  illud  fuit  in  seisina  de  eadem  terra,  et  hoc
petit  per  breue  et  per  os  et  hoc  oflFert  disracionaxe  per
corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  GalMdi  nomine  et  si
hoc  non  sufficit  offert  Dom.  Regi  xxx.  mareas,  et  quod
obiit  seisitus  de  eadem  terra  et  quod  ita  fiiit  seisitus  pro
habenda  inquisicione*.  Et  petit  iudicium  desicut  Prior  aliud
non  wlt  respondere.

Et  Prior  dicit  quod  ostendit  feoffitmentum  suum  et
cartam  predicti  Henrici  Regis  senis,  et  cartas  aliorum
Regum  que  testantur  donum  illud,  et  Comes  nichil  ostendit
quod  postea  inde  feoffatus  esset,  unde  uidetur  ei  quod
satis  respondit  pro  se  et  Dom.  Rege  qui  ei  debet  warantizare

*  Euislip  in  Middlesex  and  Steven-  '  The  monks.

ton  iu  Berks,  were  cells  of  the  Abbey  *  Words  are  dislocated. He  offers

of  Bec.  Monast. vol. 6, p. 1044,  the  king  30  marks  pro  hahenda  t  w-

1050.  quisicione quod [auits sun*]  obiit

-  dcheatj  intcrlincd.  seisitus.


[Hilary  and  Easter,  a.d.  1228,  A.R.  12.]  227

si  ausus  easet  illum  uocare,  et  si  curia  considerauerit  quod
debeat  sine  Dom.  Rege aliud respondere,  aliud responde-
bit\
73.  Prior  de  Okebumia"  petit uersus  Hugonem  de  Eade- i^<««t'*

cliue  quod  faciat  ei  consuetudines*  recta  seruicia  que  ei
facere  debet  de  tenemento  quod  tenet  de  eo  in  Radecliue,
unde  idem  Prior  dicit  quod  debet  ei  per  annum  xx.  sol.
et  arreragia  petit  xxv.  soi.

Et  Hugo  uenit  et  bene  cognoscit  quod  tenuit  de  eo
et  quod  debuit  seruicium  illud,  et  dicit  quod  non  tenet
tenementum  illud  quia  Johannes  de  Cuylly  et  Philippus
de  Wyndeby  tenent  tenementum  illud,  set  ipse  non  potest
eos  distringere.  Et  per  consilium  curie  summoneantur  quod
sint  etc.  a  die  Pasche  in  xv.  dies  ostensuri  quo  waranto
tenent  se  in  xij.  uirgatis  terre  quas  predictus  Hugo  tenuit  de
eodem  Priore  et  unde  idem  Prior  queritur  quod  per  uim
et  impedimentum  eorum  non  potest  distringere  feodum
illud  pro  seruicio  quod  ei  debetur.
74.  Robertus  filius  Hugonis  de Chounre  summonitus  fuit oxon.

ad  respondendum  Randulfo  Priori  de  Okebumia"  et  Iticaitio
de  Turri  quo  iure  exigit  communam  in  terris  suis  in  Blede-  2^'**^J'"
lawe  desicut  idem  Prior  et  Robertus  non  habent  communam
in  terra  ipsius  Roberti  nec  idem  Robertus  eis  facit  semicium
etc.  Et  Ricardus  non  uenit  ideo  ipse  et  plegii  sui  de  prose-
quendo  in  misericordia,  scil.  Wymundus  de  Swynecumba
et  RandulAis  de  Swynecumba.  Et  Robertus  uenit  ideo
respondeat  PriorL

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  iuste  exigit  communam
in  terra  ipsomm Prioris  et Ricardi, quia  idem  Prior  et
Ricardus  piures  habent liberos homines  qui  omnes  com-
munam  habent  in  terra  sua  et  semper  a  conquestu  Anglie  ^^<i«?<J
usque  nunc  et  adhuc  habent.  romiTSm^*'"

municent
quod  erit  ac
81  c


Et  Prior  non  potuit  hoc  dedicere  set  dicit  quod  ipse  "u*J,^'^*
habet magnam  partem  de bono  boscho et  Robertus  des-S,m!nuiu


81  d(>niinu3

comini

oaret".


^  As  to  Youcbing  the king,  see  ^  Sapply  et.

Br.  f.  382  b.  »  A  ceU  of  Bec.  Monast.  6.  1016.

^  PerhapH  this  is  Lancaster,  ^  This is implied in Bracton's

'  In  Wiltshiie. Monast. vol.  C.  account  of  the  Quo  Jure,  t  230.

p.  1016.


ESMX.


228  [HUary  and  Easter,  a.d.  1228,  A.R.  12.]

truxit  et  prostrauit  boscum*  ubi  idem  Prior  non  potest
habere  pannagium  suum  sicut  habere  soleti

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  habet  bonum  boscum
et  maiorem  pasturam  quam  ipse  Prior  habet  de  centum
acris.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Robertus  eat  inde
quietus  et  Prior  in  misericordia,  et  quilibet  eorum  com-
municet  cum  alio  sicut  prius  solent
275.  Randulphus  de  Gingos  petit  uersus  Warinum  de  Monte

Eaneso  quod  aquietet  eum  de  seruicio  quod  E.  Londoniensis
Episcopus*  exigit  a  predicto  Bandulpho  de  tenemento  quod
idem  Randulphus  tenet  de  predicto  Warino  in  Hormodona,
unde  idem  Warinus  qui  medius  est  eum  aquietare  debet
ut  dicit,  et  unde  queritur  quod  pro  defectu  eius  destringitur
ad  faciendam  sectam  in  curia  domini  Episcopi  desicut  idem
Warinus  eum  debet  adquietare.

Et  Warinus  uenit  et  defendit  uim  etc.  et  dicit  quod
pro  defectu  eius  non  destringitur,  nec  ipse  facit  sectam
pro  eo,  quia  nec  ipse  nec  antecessores  sui  unquam  fecerunt
sectam  in  curia  Episcopi,  immo  idem  Randulphus  et  ante-
cessores  sui  semper  fecerunt  forinsecum  seruicium  pro  tene-
mento  illo  ipsi  Episcopo  pro  eo  et  antecessoribus  suis,  et
preterea  warde^  castri  de  Stortfordia  ij.  soL,  et  ideo  non
debet  fecere  sectam  pro  eo.

Et  Randulphus  uenit  et  dicit  quod  antecessores  sui
nunquam.  fecerunt  sectam  in  curia  Episcopi,  nec  unquam
dederunt  predictos  duos  solidos  wardam  castri  de  Stort-
fordia  quousque  idem  Randulphus  fuit  infra  etatem  et
in  custodia  ipsius  Warini  qui  de  quodam  libero  homine
ipsius  Randulphi  fecit  attomatum  suum  ad  reddendum  pre-
dictos  duos  solidos,  et  preterea*  idem  Randulphus  et  ante-
cessores  sui"  fecerunt  sectam  in  curia  Episcopi,  ponit  se
super  patriam.

Et  Warinus  uenit  et  dicit  quod  Reginaldus  antecessor
ipsius  Randulphi  omnibus  diebus  uite  sue  fecit  sectam  in
curia  Episcopi  per  assignationem Michaelis '  de  Stortfordia

1  I,  the  Prior,  have  wood  in  which  '  Here  and  below the word is

you  comTnoD,  while  .you,  Robert,  have  more  like  toaid-e-am.

deRtroyed  your  wood.  *  Supply  quod.

•  Eustace  of  Fauconberg.  *  Supply  non  (?).


UJ!  —  UJ,-.,:^.


[Hilary  and  Easter,  A.D.  1228,  A.R.  12.]  229

senescalli  Cecilie  proaue  sue*  et  postea  Rogerus  pater
ipsius  Randulphi  toto  tempore  suo  similiter  per  assigna-
tionem  eiusdem  senescalli  fecit  eandem  sectam  et  inde
ponit  se  super  patriam  et  Bandulphus  similiter.  Et  ideo
iiat  iurata  et  ueniat  |  a  die  Pasche  in  xv.  dies,  ad  recognos-  C4ib.i
cendum,  si  Reginaldus  auunculus  Rogeri  patris  ipsius
Radulphi  fecit  predictam  sectam  ad  predictam  curiam  et
reddidit  predictos  duos  solidos,  et  si  idem  Rogerus  pater
ipsius  Radulphi  toto  tempore  suo  similiter  fecit  eandem
sectam  et  idem  seruicium  per  assignationem  Michaelis  dc
Stifordia  senescalli  Cecilie  proauie  eiusdem  Warini  et  si
idem  Reginaldus  et  Rogerus  debuerunt  seruicium  illud  et
sectam  illam  de  iure,  quia  tam  Warinus  quam  Radulphus
posuerunt  se  in  iuratam  illam,

Et  sciendum  est  quod  Episcopus  uenit  coram  iusticiariis
et  cognouit  quod  destringit  predictam  terram  pro  secta
quam  Warinus  ei  debet  sicut  de  tenemento  quod  de  eo
lenet. Et  Warinus  ponit  loco  suo-  Nicholaum  de  Berk*.

27(5.  Priorissa  de  Etona  optulijb  se  iiij***  die  uersus  Magistrum suhampt.

[Alanum]*  ofEcialem  domini  WyritoniensLs  Episcopi  de
placito  quare  non  admisit  iodoneam'  personam  ad  pre-
sentationem  Priorisse  ad  capellam  de  Clenefeud'  de  cuius
aduocatione  contentio  fuit  inter  ipsam  et  Bartholomeum
Archidiaconum  Wyntoniensem  et  quam  postea  disrationauit
coram  iusticiariis  ad  hoc  assignatis.  Et  Magister  Alanus
non  uenit  etc.  et  mandatum  fuit  uicecomiti  quod  attachiaret
[eum],  et  uicecomes  mandauit  quod  non  habet  laicum
feodum  per  quod  distringi  possit  in  balliua  sua.  Et  ideo
dies  datus  est  eidem  Priorisse  a  die  Pasche  in  xv.  dies,
et  mandatum  est  [Magistro  Alano  sicut]  officiali  quod
admittat  clericum  suum,  alioquin  dominus  Rex  capiat
se  ad  episcopum  cuius  uices  gerit*.  Et  [Priorissa]  ponit
loco  suo  fratrem  Robertum  de  Lectona,  uel  fratrem  Wil-
lelmum  de  Etona.

!77.  Cum  contentio  esset  inter  Dom.  Regem  et  Dom. S. Kcnt.

1  proauie  mis,  Warin^s  anceBtress.  '  Corr.  idoneam.

*  The  words  witbizi  []  are  interpo-  ^  See  Br.  f.  442  b ;  mesne  process

lated  by  the  annotator.  against  a  derk  who  has  no  lay  fee.


230  [Hilary  and  Easter,  a.d.  1228,  a,r.  12.]

Cantuariensem  Archiepiscapum*  super  quibusdam  libertati-
bus,  uidelicet  de  iudicio  et  iusticia  faciendis  de  hominibus
feodi  ipsius  Archiepiscopi  rectatis  et  indictatis  de  pace
Dom.  Regis  infracta^  et  de  attachiamentis  fistciendis  et*  de
eisdem  hominibus,  et  de  custodia  et  incarceratione  eorundem
hominum  et  de  catallis  fugitiuorum  et  de  seisinis  faciendis
de  terris  recuperatis  in  curia  Dom.  Regis,  et  de  bobus
habendis,  ut  omnes  malicie  et  contentiones  amouerentur  et
plena  pax  inter  eos  firmaretur,  Dom.  Rex  ad  instandam
et  peticionem  magnatum  suorum  et  pro  salute  anime  sue  et
animarum  anteeessorum  suorum  et  successorum  suorum
concessit,  quod  cum  aliquis  de  feodo  ipsius  Archiepiscopi
rectatus  fuerit  uel  indictatus  de  aliquo  quod  ad  coronam
Arc/S^  Dom.  Regis  pertineat,  loquela  illa  in  curia  Dom.  Regis
wrJi^TS*"  P©r  inquisiciones  et  alio  modo  plene  deducetur  usque  ad
?rKegm""  iudicium,  et  tunc  ad  requisicionem  balliuonim  ipsius  Archie-
piscopi,  mittetur  loquela  in  curiam  eiusdem  Archiepiscopi,
ut  ibi  presentibus  duobus  iusticiariis  Dom.  Regis,  uel  tribus,
iudicium  et  iusticia  ibi  fiant  siue  homo  ille  deliberandus
siue  dampnandua  Habeat  eciam  Archiepiscopus  custodiam
et  incarcerationem  talium  hominum.  Concessit  etiam  quod
habeat  catalla  hominum  fugitiuorum  de  feodo  suo  et  quod
per  balliuos  ipsius  Archiepiscopi  fiant  seisine  de  terris  que
sunt  de  feodo  suo  recuperatis  in  curia  Dom.  Regis,  siue
per  assisam,  siue  alio  modo.  Et  Archiepiscopus  habeat
boues'  occasione  earundem  seisinarum  habendos.  Attachia-
menta  eciam  facdenda  de  hominibus  feodi  Archiepiscopi
fiant  a  balliuis  ipsius  Archiepiscopi  per  uisum  seruientis
Dom.  Regis,  etc.
278..  Phillippus  Gery  peciit  coram  M,  de  Pateshoir  et  sociis

^« suis  iusticiariis  ultimo  itinerantibus  aput  Lincolniam*  uersus
Magistrum  Ricardum.  le  Grant  Caneellarium  Lincolnie"  ij.

^  Stephen  Langton. He  died  6  shillings. Generally  this  goes  to  the

July 1228. For  more  about  thid  sheriff.

dispnte  see  ArmaU  e/DufVftapUy  a.  d.  *  The  eyre  of  1226. See  the  writ

1228. Langton  offered  the  king  3000  of  summons  in  Bot.  Cl.  vol.  2.  p.

marks  for  this  concession.  151.

'■»  Om.  et.  »  Who  succeeded  Langton  as  Abp,

^  See Br. f. 187. A convicted  of  Canterbuiy.
di^soiBQr  has  to  pay  an  ox  or  five


[Hilary  and  Easter,  A.D.  1228,  A:r.  12.]  231

bouatas  terre  et  duo  mesuagia  cum  pcrt.  in  Linoolnia  ut
ius  suiun,  et  ut  illa  unde  PhiUppus  des  Apostoles  anteoessor
suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  de  iure  et  in  dominico
die  quo  obiit.

Et  idem  Magister  uenit  coram  iusticiariis  et  defendit
ius  suum  et  seisinam predicti Philippi et poeuit  se  in
iuratam  secundum  consuetudinem  ciuitatis  ad  reoognosoen-
dum  utrum  predictus  Philippus  des  Apostoles  fuit  seisitus
de predicta  terra  et  mesuagio ut de  feodo  etc. die  quo
obiit  uel non, secundum quod predictum est. Set  q^ia  JJjSiS^IS?
placitum  illud  fuit  in  recessu predictorum iustioiariorum,  JSJ^Jhili?-'"
et  idem  iusticiarii  non  potuerunt  iuratam illam propter  "^^  ^*'^*
libertatem ciuitatis alibi extra ciuitatem capere*, idem
iusticiarii  preceperunt  Kadulpho  filio  Reginaldi  tunc  uice-
comiti  Lincolnie  ut  coram  eo  et  coram  maiore  et  balliuis
et  probis  hominibus  Lincolnie,  caperet  iuratam  illam,  pre-
sentibus  ipsis  Philippo  Gery  et  Magistro  Ricardo*

Et  uicecomes  uenit  et  recordatur  quod  iuratam  illam

eligere  fecit  pluries,  ita  quod  amouit  omnes  iuratores  quos

idem  Philippus  amouere  uoluit  uel  potuit,  uel  quos  aliquo

modo  essoniare  potuit,  et  eciam  qui  tenebant  de  tenementis"

ipsius  Cancellarii  et  dedit^  partibus  diem  de  iurata  capienda

et  interim  terre  tusum  fieri  fecit,  et  post  uisum  ad  diem

eis  datum  uenerunt  iuratores  et  similiter  predicti  Philippus

et  Magister  Ricardus,  et cum  primus  iuratorum  deberet Li«»in'.

iurare  secimdum  quod  partes  consenserant,  et  idem  iurator

manum  suam super  librum  teneret,  idem  Philippus  dixit

quod  iuratam  illam  non  admitteret,  set  statim  recessit  et

uocatus  semel  secundo  et tercio  et  pluries  ut  rediret  et

audiret  iuratam  in  quam coram iusticiariis  consensit, et

noluit  redire,  nec  postea  coram  iud**  uoluit  comparere,  unde

iurata  illa  remansit  capienda,  eo  quod  idem  Philippus  tali

modo  recessit  sine  licencia. Et  ideo  idem  Philippus  sum-

moneatur  quod  sit  coram  eodem  Martino  de  Pateshiir  audi-

turus  iudicium  suum  inde.

^  See  the  Lincoln  charters,  Bot.  made  several  eorreetions  whicb  are

Cart.  p.  5,  66.  not  very  legible.

3  ^  t^\  interlined  by  annotator.  *  iud' interlined by annotator;

>  The  annotator  has  in  this  plea  iudicibus  (?).


^32  [Hilayy  and  Easter,  a.d.  1228,  A.R.  12.]

Ad  diem  suum  non  uenit  Philippus,  et  maior  et  balliui
ciuitatis  dicunt  quod  summonitus  fuit  et  noluit  uenire.
^^^  Et  quia  consensit  |  in  predictam  iuratam  et  loquela  deducta
fuit  ad  iudicium,  Consideratum  est  quod  idem  Eicardus
et  successores  sui  teneant  in  pace  quiete  de  ipso  Philippo
et  heredibus  suis  inperpetuum  et  Phiiippus  in  miserioordia.

279.  Idonea  que  fuit uxor Nicholai Burdet petit uersus
Linc. Willelmum  Burdet  j.  carucatam  terre  cum  pert.  in  Alingtona

ut  dotem suam et unde  fuit  nominatim  dotata  et  inde
producit  sectam.

Et  Wiilelmus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  dotem
facere quia ipsa deforciat ei filium-  et heredem ipsius
Nicholai  quondam  uiri  sui.
Exceptiocon- Et  prcdicta  Idonea  dicit  quod  non  habet  heredem  illum

tre  mallerem  •  ,  ,

petentem  do- nec  iUum  ci  deforciat,  quia  comes  Johaimes  illum habet

tem  auod  _  ^  ^  ^  •  ^

deblytquui  OGcasione  custodie  terre  quam  idem  Nicholaus  tenuit  de
dem^Sliillf"'  eo  in  capite,  ita  quod  Henricus  Tuschet  habet  custodiam
nmritalSum tcrre  ilUus  que  est de  feodo  comitis  per  ipsum  comitem

nertineuiad  ,  . . i  «j

ipsum. qui  presens  est  et  hoc  cognoscit.

Post  uenit  Willelmus  et  concedit  ei  terciam  partem  illius
terre,  Et  Idona  dieit  quod  non  tenet  se  inde  contentam,
quia  nominatim  dotata  fuit  de  tota  terra  illa  et  inde
producit  sectam,  scilioet  Willelmum  de  Westmimd'  Ra-
dulphum  Cosyn,  Thomam  de  Bussex,  Robertum  de  Pattona,
Johannem  de  Perpund,  Johannem  Gemun,  Johannem  de
Lmlingtona,  qui  hoc  idem  testantur.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  non  fuit  ita  dotata  et
inde  ponit  se  super  patriam  et  dicit  quod  non  potuit  inde
dotari  quia  ita  amitteret  ipse  wardamsuam*  et  petit  iudicium
et  Idonea  similiter.  Et  quia  ipsa  producit  sectam  quod  itA
fuit  nominatim  dotata,  et  Willelmus  nuUam  sectam  habet

jur'2sino- quod  alio  modo  dotata  esset,  Consideratum  est  quod  ipsa

niinatlmdo- ^  .,  . .  ...  ^xt-ii i  •

tatAdetota recupcrauit  seismam  suam  nomme  dotis,  et  Willelmus  in

uol  de  parte. , .  .

misericordia. per  plegium  Henrici  de  Lillebumia.  perdon'.

280.  Ricardus  de Hof  petit uersus  Johannem  de  Reingny

^  Bracton  citing  tbis  case,  f.  92  b,  j^ear.

Bays  that  the  lord  in  Buch  a  case  ^  But  tbe  case  is  not  sent  to  a

Huffers  damnum  but iiot iniuriavi.  jury.
He  cites  from  Easter  in  the  twelfth


Coml).


[Hilary  and  Easter,  A.D.  1228,  A.ii.  12.]  233

manerium  de  Neutona  cum  pert.  ut  ius  suum  et  unde  camb.'
Robertus  de  Reingny  auus  suus  fuit  seisitus  in  dominico  suo
ut  de  feodo  tempore  Henrici  Regis  qui  fuit  auus  aui  Dom.  Muietotfi.
Regis  capiendo  inde  explfeta  ad  ualenciam  v.  sol.  et  de  ipso
Roberto  descendit  ius  terre  illius  Johanni  filio  suo  ut  filio  et
heredi  suo,  et  de  ipso  Johanne  isti  Ricardo  ut  filio  et  heredi
suo  et  hoc  offert  probare.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias  etc  2««nnoet

dle  quia  non

et  seisinam ipsius  Roberti  et  petit  iudicium  si  debeat  ei  S^^^JSmS"*'
respondere,  et  desicut  non  nominat  annum  et  diem  quo  idem  Ih'u?r  SHSt
Rex  H.  auus  aui  fuit  uiuus  et  mortuus.  p^tSSi"^'"

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  loquitur  de  seisina  aui
8ui,  et  de  tempore  H.  Regis  qui  fuit  auus  aui  et  de  tempore
pacis  et  petit  iudicium  Et  quia  non'  potest  clamare
aliquam  terram  de  tempore  Regis  Henrici  qui  fuit  auus  aui
ante  annum  et  diem  quo  uius  fuit  et  mortuus,  Consideratum
est  quod  idem  Johannes  eat  ihde  quietus  de  ipso  Ricardo  et
heredibus  suis  imperpetuum  et  Ricardus  in  misericordia.
281.  Willelmus  de  Bissopestuna  Willelmus  de  Ludingtona,  et warr.

Galfiidus  de  Cherlescote  milites  quos  Dom.  Rex  constituit
iusticiarios  ad  assisam  noue  disseisine  capiendam  quam
Thomas  filius  Ade  arramiauit  uersus  Radulfum  Priorem  de
Stiffleppe*  et  plures  alios  de  tenemento  in  Aldrestuna'  ad
faciendum  recordum  illius  assise  coram  iusticiariis  aput
Westmonasterium  et  ad  certificandum  eisdem  iusticiariis
quatenus  in  assisa  eadem  processum  est  et  idem  Thomas
summonitus  fuit  ad  audiendum  illud  recordum.  Et  ipsi
Willehnus  et  Galfiidus  ueniunt  et  recordantur,  quod  assisa
uenit  recognitura  coram  eis  si  predictus  Prior  et  Thomas
fiilius  Pagani,  et  Gilebertus  filius  Henrici,  Osmarus  le  Bracur
iniuste  et  sine  iudicio  et  post  ultimum  eta  disseisiuerunt

1  Thomas  Muleton  was  one  of  the  Soon after this the period was

judges  sent  in  the  eyre  of  1226  to  shortened  hy  the  Statute  of  Merton.

fiome  of  the  northem  counties,  hut  See  Br.  f.  373.

Beemingly  not  to  Cmnberland. Bot.  '  mm,  interlined  by  annotator.

Cl.  vol.  2  p.  151.  ^  This  I  expect  should  be  I^issleppe,

>  It  wiU  not  do  to  say  that  one's  Buislip,  Middx,  where  there  was  a

anoestor  was  seised  iu  the  time  of  cell  of  the  Abbey  of  Bec.

Heury  I. ;  one  must  say  that  he  was  ^  Supply summoiUti fucrunt or

scised  when  Henry  died. This  rule  similar  words.
serves  as  a  statute  of limitation.


234  [Hilary  and  Edster,  A.D.  1228,  A.R.  12.]

Notodeex. predictum  Thomam  filium  Ade  de  liberQ  tenemento  suo  in

ceptione  op- -*-

'^SireM^Sf-  Aldredestuna. Et  Prior  uenit  coram  eis  et  requisitus  si  quid

IJSTfi^  dicere  uellet  contra  assisam,  dicebat  quod  assisa  non  debuit

SSiSa**  iiide  fieri,  quia  idem  tenementum  fuit  uillenagium  suum,  et

o^^letce^  idem  Thomas  uillanus  suus  et  debuit  uillanas  consuetudines

tasetbene .  ..  i. .  ...

sciuitquidet  sicut  omncs  aiu  predicti  maneni,  sicut  arruras  et  messuras,  et

quantttOL «  .  .

ReiDonrio fiUam  suam  maritare  non  potuit  sicut  homo  liber.

faccretuiii». Et  Thomas  comouit  quod  debuit  quasdam  consuetudines

naeconsuetu-  ,  ....  . .

S?t*qiJiStam  ^  cibum  ipsius  Prions  et  quod  debuit  ei  imum  redditum  et
Swrtw^  certum  finem  pro  filia  sua  et  dixit  quod  fuit  liber  homo  et
tSSina'»?*"  libere  tenuit  de  ipso  Priore  et  inde  posuit  se  super  iuratam.
^'^^iar  Et  super  hoc  capta  fuit  iurata  et  iuratores  dicebant  quod  ipsi
um  S^  disseisiuerunt  eum  de  libero  tenemento  suo  et  post  terminum
wuienag'1. et  dampuum  taxatum  fuit  et  estimatum  ad  duas  marcas.

Et  Prior  dicit  quod  in  parte  bene  recordantur  set  in  parte
parum  dicunt  quia  iuratores  dixerunt  quod  debuit  dare  xij.
den.  pro  filia  sua  maritanda,  et  debuit  plures  alias  consuetu-
dines  et  petierunt*  respectum  ut  assensum  habere  possent  a
domino  Roberto  de  Lexintona  utrum  hoc  esset  liberum
tenementum  ex  quo  sciunt  quid  debuit  facere  et  quid  non  et
nullum  respectum  habere  potuenmt.

Et iusticiarii hoc totum  defendunt,  et dicunt  quod

iuratores  nichil  dixerunt  de  illis  ij.'  den. Et  ideo  consideratum

[43  u] est  quod  iusticiarii  |  iustum  fecerunt  iudicium  et  ideo  inde

quieti  et  Prior  in  misericordia  et  perquirat  se  uersus  Thomam

si  uoluerit.

282.  Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  de  Certesey  pater

Kurr. Henrici  qui  infra  etatem  est  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut

de  feodo  de  una  caruc.  terre  cum  pert.  in  Cretesey  die  etc.

quam  terram  Abbas  de  Certesy  tenet  qui  uenit  per  attomatum

suum  uenit*  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia

1  The iBst clAQse  of  this note  opinion  of  Bobert  Lexington,  one  of

Rcems  to  have  been  written  at  a  later  the  regular  jndges,  might  be  taken  as

time  than  the  rest. Br.  f.  200,  cites  to whether  this  was  freehold,  the

the  case  as  from  Easter  a.  r.  12. de  servioes being fized. Lexington

Wilhelvxo  de  Bisaopest.  visited  Warwickshire  in  the  eyre  of

a  The  Prior  sayB  that  the  juiorB,  1226.

or  perhaps  the  defendants,  of  whom  '  Corr.  xij.  (?)

he  was  one, desired  that  the  case  *  Om.  uenit.
might  be  respited  in  order  that  the


[Hilary  and  Eaater,  A.D.  1228,  A.R.  12.]  235

bene  eoncedit  quod  pater  suus  obiit  seisitiis  de  terra  illa  ut
de  feodo  et  iure  set  dicit  quod  secundum  consuetudinem  terre
illius  et  feodi  illius*  debet  habere  custodiam  terre  illius  et
heredis  et  predecessores  sui  habuerunt  custodiam  anteces-
sorum  ipsius  Henrici,  quia  Abbas  Adam  habuit  custodiam
Johannis  patris  ipsius  Henrici  et  dimisit  eam  Ricardo  Rakelf '
cum  maritagio,  ita  quod  tunc  uenit  Johannes  de  Stanes
auunculus  ipsius  Johanms  et  emit  custodiam  illam  ab  eodem
Ricardo  cum  maritagio,  et  quod  Abbas  ita  habuit  custodiam
illam,  et  eam  dimisit  predicto  Bicardo,  ponit  se  super
iuratam.

Et  Henricus  qui  infra  etatem  est  uenit  et  hoc  totum
defendit,  et  dicit  quod  predictus  Johannes  auunculus  patris
sui  nunquam  habuit  custodiam  illam  per  Abbatem  nec
predictum',  set  habuit  illam  sicut  proximus  heres  ex  parte
matris  sue  secundum  consuetudinem  socagii,  ita  quod  cepit
de  Michaele  de  Estrifordia  tantum  pro  maritagio  ad  opus
filie  sue,  et  inde  ponit  se  super  iuratam  et  attomatus  Abbatis
similiter.  Et  ideo  fiat  iurata  ad  recognoscendum  si  predictus
Adam  Abbas  custodiam  illam  habuit  sicut  predictum  est,  et
eam  dimisit  Ricardo,  et  si  predictus  Johannes  alium  ingressum
habuit  in  custodiam  illam  quam  per  predictum  Bicardum  cui
Abbas  custodiam  illam  dimisit,  uel  non,  uel  si  predictus
Johannes  habuit  custodiam  illam  ea  ratione  quod  fuit
auunculus  suus  ex  parte  matris  sue  sicut  consuetudo  est  in
socagio,  et  uenit'  die  dominica  ante  Asscensionem  DominL
Et  uicecomes  habeat  corpora.
2S3.  Willelmus  de  Clintona  petit  uersus  Adam  de  Mara  duas oxon.

caruc.  terre  cum  pert.  in  Ortona  ut  ius  suum  etc.

Et  Adam  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias  etc.  et
dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue  respondere  quia  tenet
terram  illam  de  Dom.  Rege  in  capite  per  serianteriam
falconerie  et  facit  seruicium  Dom.  Regi,  et  fecit  illud  Johanni
Regi  et  Regi  Ricardo  et  fuit  inde  homo  ipsorum,  et  desicut

1  Bracton,  f.  85  b,  says  that  In  the  Beems  here  admitted  that  such a

biBhopric  of  Winchester,  de  conjtuetu-  custom  may  be  good.

dine  et  per  abiisum the lord has  ^  Supply  liicardum.

wardshlp  of  tenant  in  socage. It  ^  Corr.  ueniat.


236  [Hilart/  and  EaMer,  A.D.  1228,  ajl  12.]

predictufi  Willelmus  clamat  terram  illam  tenere  de  Johamic
de  Maupertesale,  petit  iudicium  si  debeat  inde  respondere.

Et  Willelmus  cognoscit  quod  Adam  tenet  de  Dom.  Rege
in  capite  per  ballium  Begis  Ricardi^  Et  ideo  consideratum
est  quod  non  respondeat  sine  speciati  mandato  Doul  Begis
etc.,  et  ideo  sine  die  etc.,  et  Willelmus  perquirat  se  uersus
Regem  si  uoluerit.
284.  Beatricia  que  fiiit  uxor  Ricardi  Gorbicu'  per  attomatum

EBser.  suum  pctiit  uersus  Adam  filiam  Henrici  de  Sancta  Elena
terciam  partem*  Ix.  et  x.  acr'  terre  et  xx.  acr'  prati  cum  pert
et  iiij.  sol.  redditus  et  unum  mesuagium  integrum  cum  pert.
in  Lutona  ut  dotem  suam,  et  Adam  uocat  inde  warantum
Thomam  de  Ardem*  qui  uenit  et  ei  warantizat  et  inde  uocat
ad  warantum  Abbatem  de  Straffordia  qui  uenit  per  attomatum
suum  et  exigit  quod  ostendat  ei  per  quod  debeat  warantizare.
Et  Thomas  profert  cartam  ipsius  Abbatis  que  testatur  quod
concessit  Radulpho'  et  heredibus  suis  plures  terras  et  contine-
tur  in  carta  quod  tenetur  warantizare  eidem  Radulpho  et
heredibus  suis  predictas  terras  et  homagia  que  ei  concesscrat
erga  Ricardum  Corbicum  et  heredes  suos.

Et  Abbas  dicit  quod  non  debet  warantizare  eidem  Thome
terram  illam  contra  ipsam  Beatriciam,  desicut  ipsa  non  est
Ricardus  nec  heres  suus  et  petit  inde  iudicium^

Et  Thomas  dicit  quod  ipse  Abbas  feoffatus  fuit  ab
antecessoribus  ipsomm  heredum*,  et  idem  Abbas  feofiauit
Radulphum  patrem  ipsius  Thome  per  predictam  cartam
et  petit  inde  iudicium.

Et  quia  continetur  in  carta  ipsius  Abbatis  quod  tenetur
warantizare  contra  Ricardum  et  heredes  suos  et  ipsa  Beatricia
non  est  heres  Ricardi,'  consideratum  est  quod  non  tenetur
warantizare,  et  ideo  habeat  Beatricia  seisinam  suam  et
Thomas  faciat  escambium  predicto  Ade  ad  walenciam  predicte
tercie  partis  predicte  terre  et  predicti  mesuagii  integri,  et
Thomas  in  misericordia  et  Adam  teneat  escambium  tota  uita
ipsius  Beatricie  et  post  decessum  suum  Adam  habeat  seisinam

1  terciam  partem,  repeated.  *  The  widow  claiming  dower  is  not

3  Kalph  father  of  Thomas,  as  ap- Jieres. As  to  these  limited  ^  arrantics
pcars  below.  see  Br.  f.  37  b.


[Hilary  and  Easter,  A.D.  1228,  A.R.  12.]  237

suam  de  predicta  tercia  parte,  et  Thomas  rehabeat  escam-
bium  etc.

285.  AjBsisa xxiiij. ad  conuincendum xij. uenit  recognitura suck.

utrum  due  uirgate  terre  cum  pert.  in  Wycumba  sint  laycum
feodum  Hugonis  Fabri  de  Wycumba  Roberti  Tye  Willelmi
de  Marsa  uel  libera  elemosina  pertinens  ad  capellam  Dom.
Regis  de  Wallingfordia,  unde  *  ipsi  Hugo  Willelmus  et
Robertus  queruntur  quod  xij.  iuratores  assise  que  inde  sum-
monita  fuit  et  capta  aput  Eyllesbyry  coram  iusticiariis
ibidem  itinerantibus  falsum  fecerunt  sacramentum.  Et  super
hoc  uenit  dictus  Radulfus*  per  Johannem  Planez  attornatum
suum,  et  reddidit  et  concessit  predictis  Hugoni,  Willelmo,  et
Roberto  totam  terram  illam  cum  pertinenciis  tenendara
sicut  prius  tenuerunt  antequam  fieret  inde  iurata  |  per  xij.  w
iuratores.  Et  preterea  xij.  iuratores  scil.  Robertus  le  Glorius,
Radulphus  de  Wydingdona,  Rogerus  de  Bockemere,  Robertus
Cayllard,  Reginaldus  Chessebech',  Osbertus  de  Kocham,
Geruasius  de  Huchendena,  Robertus  filius  Simonis  et  Willel-
mus  Blundus'  ueniunt  et  dicunt  quod  coacti  fiierunt  per
iusticiarios  itinerantes  dicere  quod  terra  illa  fuit  libera
elemosina  ipsius  cap^lle,  et  ita  quod  ille  qui  narrauit  pro
eis  coram  iusticiariis  captus  fuit  et  inprisonatus  et  bene
seiunt  quod  male  iurauerunt  et  ponunt  se  inde  in  miseri-
cordiam.  Et  xxiiij.  milites  sine  sacramento  illud  idem
dicunt  Dicunt  eciam  xxiiij.  quod  predictus  Hugo  qui
amisit  per  iuratam  illam  j.  uirgat.  terre  habuit  dampnum  in
mesuagio  et  blado  ad  ualencium  v.  marc.  et  Robertus  eodem
in  grauis  et  aliis  ad  ualenciam  xl.  sol.  de  una  uirgat.  terre  et
Willelmus  de  Marisco  de  dim.  uirgat.  terre  de  domibus
asportatis  et  blado  ad  ualenciam  xl.  sol^

286.  *  Jurata  uenit  recognitura  de  consensu  partium  per  Rober- Hnntiiigd.

tum  de  Stoke,  Willelmum  de  Suwyc,  Alexandrum  Forestarium
testes  nominatos  in  carta  Egidii  de  Mercke,  et  per  Willelmum
de  Gyneges,  Henricum  de  LongeuUla,  Johannem  de  Foke-

1  Perhaps  Ralph  is  the  parson  or  case,  to  prove  that  an  attaint  wiU  lie

chaplain  of  Walllngford.  after  an  asHize  utrum.

>  Onlj  nine  names.  *  For  the  beginning  of  this  case

'  Bracton, f. 288 cites  as  from  see  above  No.  269. It  is  cited  Br.  f.

Hil.  a.  r.  12  what  secms  to  be  this  398  as  of  Easter  a.  r.  12.


238  [HUary  and  Easter,  A.D.  1228,  A.R.  12.]

worth',  Wydonem  de  Wateruilla,  Johannem  le  Cyr,  Lauren-
cium  de  By  *  Reginaldum  filium  Acelini  de  Ouertona

Theobaldum  de  Lecke  et  Walterum  de  Niwetona,  ad  recog-
noscendum,  si  Egidius  del  Merck  postquam  dimisit  Radulpho
de  Kareuilla  ad  firmam  v"  et  xvij.  acras  terre  cum  pert.
in  Cestretona  uendidit  eandem  terram  eidem  Radulpho  et
cartam  quam  Radulphus  inde  habet  ei  fecit  circa  festuni
Pentecosten  anno  regni  Regis  Henrici  x**.,  uel  non,  unde
predictus  Egidius  del  Merck  dicit  quod  nunquam  ei  cartam
illam  fecit  de  feoffamento,  immo  illam  dedit  Nigello  de
Amundeuilla.

luratores  dicunt  scil.  primo  tres  testes  quod  bene  recolunt
quod  predictus  Radulphus  aliquando  uenit  ad  eos  et  eos
rogauit  quod  essent  testes  in  carta  illa  set  cartam  nunquam
uiderunt  nec  audiuerunt  nec  interfuerunt  ubi  facta  fuit  nec
ubi  ei  seisinam  fecit.  Et  omnes  iuratores  alii  dicunt,  quod
carta  illa  non  fuit  facta  ad  terminum  predictum  nec  audita  in
hundredo  uel  comitatu,  set  si  facta  fuit  facta  fuit  post  festum
S.  Mich.  proximo  preteritum  postquam  idem  Egidius  terram
illam  dedit  predicto  Nigello,  set  bene  sciunt  quod  de  tribus
uirgat.  terre  fecit  ei  cartam  de  feoffamento  per  multum
tempus  ante.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Nigellus
recuperauit  seisinam  suam  et  Radulphus  in  misericordia  et
custodiatur  et  dampnatur  carta  saluis  tamen  eidem  Radulpho
tribus  uirgat.  terre  predictis,  quas  prius  habuit  Et  Baldewy-
nus  de  Ver  unus  ex  testibus  in  misericordia  pro  defalta.
287.  [*Robertus Archidiaconus uenit et defendit uim et

^^' iuiuriam  et  dampnum  xx.  marcarum  et  totum  de  uerbo  in
uerbum  et  quod  nunquam  deseisiuit  eum,  et  dicit  quod  idem
Radulphus.]
Berk.  Robortus  Archidiaconus  attachiatus  fuit  ad  respondendum

Radulpho  de  LedecunV  capellano  quare  cum  idem  Radulphus
post  mortem  Jocelini  fratris  sui  cuius  heres  ipse  est  se  tenet
in  domibus  et  terra  que  fuerunt  ipsius  Joscelini,  predictus
Robertus  in  domibus  illum  obsedit  et  postea  domos  illas
prostrauit  et  asportauit  contra  pacem  et  coronam  Dom  Regis,

^  A  blank;  the  name  unfinished. The  words  within  [  ]  ehould  be  dis>
^  The  copyist  makes  a  false  start. regardei.


[Hilary  and  Easter,  A.D.  1228,  a.e.  12.]  239

unde  idem  Radulphus  querit*  quod  cum  Elya  "jMiter  suus
teneret  duas  hidas  terre  et  dim.  in  Westcote  de  qua  terra
obiit  seisitus,  Reginaldus  filius  suus  primogenitus  fuit  inde
seisitus,  et  obiit  inde  seisitus  et  post  eum  predictus  Joscelinus
et  obiit  inde  seisitus  ut  &ater  et  heres  ipsius  Beginaldi,  et
defuncto  ipso  Joscelino,  iste  Radulphus  fuit  inde  seisitus  ut
frater  et  heres  ipsius  Joscelini  per  xiij.  dies,  et  idem  Robertus
uenit  cum  ui  sua  et  cum  uiris  armatis  et  eum  obsedit  per  v.
dies,  et  ita  quod  nullus  potuit  ad  eum  accedere  et  arbores  in
circuitu  domus  abcidi  et  prostemi  fecit  et  inde  se  non  tenuit
contentum,  set  domum  in  qua  Radulphus  fuit  prostemi  fecit,
ita  quod  nisi  cicius  exiuisset,  oppressus  esset  in  eadem  domo,
unde  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  xx.
marcamm  et  inde  producit  sectam  sufficientem*.

Et  Robertus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  damp-
num  XX.  marc.,  et  totum  de  uerbo  in  uerbum  et  quod  nunquam
deseisiuit  eum,  et  dicit  quod  idem  Radulphus  nunquam
seisinam  inde  habuit  neque  per  unum  diem  neque  per  j.
horam,  set  uemm  uult  dicere,  Willelmus  Archidiaconus'
auus  suus  illam  terram  dedit  Elye  patri  ipsius  Radulphi  qui
per  donum  illud  terram  illam  tenuit  per  aliquod  tempus,
postea  quare  dilexit  Goscescelinum  filium  suum,  et  idem
Goscelinus  fiiit  bastardus,  per  concessionem  illius  Willelmi
Archidiaconi  dedit  Elyas  pater  ipsius  Radulphi  Joscelino
predicto  terram  illam  tenendam  ad  uitam  suam  et  post
uitam  suam  reuerti  debuit  ad  Willehnum  Archidiaconum  et
heredes  suos  nisi  idem  Goscelinus  heredem  haberet  de
corpore  suo,  et  quia  non  habuit  heredem  de  corpore  suo,
idem  Robertus  posuit  se  in  terram  illam  per  predictam
conuencionem,  nec  idem  Radulphus  aliquid  clamat  ut  heredes*
Goscelini  quia  ipse  Radulphus  bastardus  est.  Et  requisitus
si  aliquam  cartam  habeat  de  predicta  conuencione,  dicit  quod
non  nisi  uiuam  uocem.


1  Corr.  queritur.  sionemj  Br.  f. 167. A  doctrine  to

*  A  rare  example  of  treepass  quare  become  fruitful  hereafter.

elautum  fregit. Seemingly  the  dis-  ^  Archidiacomu  has  become  a  fior-

turbanoe  amounted  to a disseisin  name,  Lercedekne.

and  an  asBize  would  have  lain. But  ^  Corr.  heres.

disseisina  sub  se  continet  transgrcs-


240  MICHAELMAS,  A.D. 1228,  A.R. 12—13.'

Et  Radulphus  dicit  quod  legitimus  est  et  petit  quod
habeat  seisinam  suam  qualem  ipse  Joscelinus  habuit  die  quo
obiit  et  qualem  ipse  habmit  post  mortem  Goscelinus^  et
petit  iudicium  et  dicit  quod  de  dim.  hida  terre  fuit  Eljras
pater  ipsorum  seisitus  ut  de  antiquo  feoflFamento  quod  ei  de
antecessoribus  suis',  et  predictas  duas  hidas  terre  adquisiuit
ipse  in  uita  sua,  et  unam  hidam  inde  dedit  Clementi  filio  suo  et
aliam  predicto  Joscelino  et  de  dimidia  hida  obiit  ipse  seisitus
que  postea  descendit  Reginaldo  filio  suo  qui  inde  obiit  seisitus
sine  herede  de  se,  et  de  eodem  Reginaldo  descendit  ipsa
[48h.j  dimidia  hida  |  Joscelini'  fititri  suo,  et  similiter  illa  hida
quem  Clemens  tenuit  qui  obiit  sine  herede  de  se.

Et  quia  Robertus  cognoscit  quod  Joscelinus  obiit  seisitus
Notaquod  dc  prcdicta  terra  et  nichil  ostendit  de  aliqua  conuencione
ad  norninum  facta  iutcr  ipsum  Joscelinum  et  Willelmum  Archidiaconum

Oapitalem  ^

basurdiam ps^^rem  suum,  et  preterea  cum  idem  Robertus  sit  dominus

cumnoniit  {qq^  q^  ^d  cum . nou  pertinct  inponere  bastardiam  tenenti

suo  cum  non  sit  heres  eiusdem  tenentis,  Consideratum  est

quod  Radulphus  habeat  talem*  qualem  Joscelinus  habuit  et

Robertus  in  misericordia.


DE  TERMINO  SANCTI  MICHAELIS  ANNO  REGNI
REGIS  HENRICI  FILII  REGIS  JOHANNIS  XIJ<>.
INCIPIENTE  XII jo'.

288.  'Isabella  que  fuit  uxor  Stephani  de  Ebroycis  petit  uersus

cantobr.  Ricardum  de  la  Bere  quod  reddat  ei  custodiam  terre  que  fuit
ipsius  Stephani  in  Trumpingtona  que  ad  eam  pertinet  eo
quod  predictus  Stephanus  tenuit  predictam  terram  in
socagium,  et  predicta  Isabella  propinquior  est  heredi  ipsius
Stephani'etc.  ex  parte  patris®.

^  Corr.  Goscelini.  "  Supply  seisinam.

'  Snpply  descendit,  or  the  like.  ^  For  this  term  B  =  Coram  Bege

»  Corr.  Joscelino.  Roll  No.  29;  C  =  No.  85.

*  This  seems  clearly  the  case  de  '  B.  m.  5 ;  C.  m.  4  d.

Roherto  Hachard  cited  from  Easter  ^  ex  parte  patrist  added  by  anno-

a.  r. 12  by  Braoton,  f.  418. Non  tator ;  not  in  B  nor  in  C. Prob«Lbly

pertinebit ad dotninum capitalem  patris  should  be  matris,
bastardiam  objiceijf.


Michab:lmas,  a.d,  1228,  A.R.  12—13.  241

Et  Bicardus  uenit  et  dicit  quod  nou^  potest  custodiam
terre  illius  eidem  reddere  quia  ipse  non  habet  custodiam
terre  illius,  quia  Dom.  Comes  Marescallus  de  quo  idem  Bi-
cardus  tenuit  feodum  illud  habet  custodiam  illam,  et  bene
cognoscit  cartam  suam  quam  fecit  eidem  Stephano  de  eadem
terra  que  taHs  est  quod  idem  Bicardus  concessit  eidem
Stephano  terram  illam  pro  homagio  et  seruicio  suo,  red-
dendo  inde  per  annum  ij.  marc.,  et  idem  Ricardus  et  heredes
sui  warentizabant  etc.  et  de  fonnseds  seruiciis  aquietabunt
que  ad  eandem  pertinent,  unde  dicit  quod  terra  illa  debet
seruicium  mUitare  scilicet  quartam  partem  feodi  j.  militis  ita
quod  liberi  homines  qui  tenent  de  eodem  feodo  semper  fecerunt
seruicium  forinsecum  pro  eodem  Stephano  ita  quod  dederunt
ad  scutagium  *  de  Muntgumeri  ad  scutagium  dim.  marc.

Et  Isabella  dicit  quod  terra  illa  est  socagium  et  debet
reddere  per  annum  j.  mara  pro  omni  seruicio,  et'  ipse
cognoscit  cartam  et  in  carta  continetur  quod  idem  Ricardus
debet  aquietare  terram  illam  de  forinseco  seruicio  petit
iudicium  si  custodia  ipsa  pertineat  ad  predictum  Ricardum.
Post  cognouit  attomatus  Isabelle  quod  Stephanus  uir  suus
semper  recepit  forinsecum  seruicium  de  liberis  hominibus  suis
et  inde  fecit  ei  predictum  redditum  j.  marc.  Et  quia  cog-
noscit  quod  liberi  homines  faciunt  ad  hunc*  seruicium  forin-
secum,  et  preterea  continetur  in  carta  quod  terra  debet
forinsecimi,  Consideratum  est  quod  terra  illa  non  est  soc-
cagium,  unde  predicta  Isabella  ullam  custodiam  clamare
poterit,  et  ideo  Ricardus  inde  quietus  et  Isabella  in  miseri-
cordia*.
J89,  •Philippus  de  Nortona  qui  se  essoniauit  de  malo  lecti unc.

ueiBus  Episcopum  Lincolniensem  de  placito  terre  mandauit
per  Johannem  fratrem  uicecomitis  quod  nondum  uisus  est,
et  petit  licenciam  surgendi  et  habet. Et  Johannes  manu-

^  noTi,  interl.  by  annototor ;  it  is  part  of  Iflabella^s  reply.

in  B  and  G.  «  Gorr.  adhuc,  6,  G.

*  aocagium  altered  into  scutagium  ^  For the distinction between

byannotator. Scntage  f or  the  Wekh  forinsic  and  intrinsic  aervices, see

war  of  1223. Two  marke  on  the  Br.  f.  36. Gompare  with  this  Gaae


knighfs  fee. Stabbe,  Gonet. Hist. 236.
▼oL  2,  p.  36.  «  B.  m.  5  d;  G.  m.  4  d.

*  Sapply  desicut,  B,  G. This  is


16


242  laCHAELMAS,  A.D.  1228,  A.IL  12—13.

cepit  quod  ueniet  a  die  S.  HylL  in  xv.  dies. Idem  dies
datus  est  Episoopo  in  banco  qui  cognouit  quod  nondum
uisus  est.
290.  ^Bogerus de  Hele et  Elmma  uxor  eius  per  eundem

'^*^  Rogerum  attomatum  ipsius  Emme  petit  uersus  Johannem
de  Dunessland'  j.  uiig.  terre  cum  pert.  in  Smitham  et  in
Feida*  ut  ius  et  maritagium  ipsius  Emme  et  in  quam  non
habet  ingressum  nisi  per  Mauiidum  de  Londonia  primum
uirum  ipsius  Emme  cui  ipsa  in  uita  sua  contradioere  non
potuit  etc.  •

Et  Johannes  uenit  et  uocauit  ad  warantum  Robertum
de  Londonia  filium  predicti  Mauricii  per  cartam  ipsius
Mauricii  quam  profert  et  que  testatur  quod  predictus  Mau-
ricius  dedit  predicto  Johanni  totam  predictam  terram  suam
in  Fordham  et  in  Smitham  cimi  onmibus  pert  suis  etc.
habendam  et  tenendam  sibi  et  heredibus  de  predicto  Mau-
rido  et  heredibus  suis,  reddendo  inde  per  annum  xvj.  soL
etc.  et  si  terram  illam  warantizare  non  posset  daret  ei
escambium  in  comitatu  Deuonie  etc.

Et  Robertus  uenit  et  cognoscit  quod*  cartam  et  donum
et  war'  set  quod  nichil  habet  in  Deuonia  unde  warantizare
possit  etc.  et  bene  cognoscit  quod  hoc  fiiit  maritagium  matiis
sue.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  tempore  confectionis
carte  et  tempore  quo  donum  ei  factum  fiiit  idem  Mauricius
habuit'  quoddam  manerium  in  Deuonia,  scilicet  manerium
de  Assele,  ita  quod  postea  feoffauit  Johannem  de  Argenten
per  seruicium  x.  marc.  per  annum,  ita  quod  predicta  Enuna
mater  predicti  Roberti  dotata  est  de  predictis  x.  marc.  que
ei  assignate  fuerunt  in  dotem,  et  inde  ponit  se  super
patriam^

Et  Robertus  dicit  quod  predictus  Mauricius  prius  feofiGEktus
fuit  de  eadem  terra  de  Esselega  antequam  aliquod  feoffamen-
[4i.] tum  I  £eu3tum  fuisset  eidem  Johanni'.

^  B.  m.  8;  0.  m.  7.  *  The  verBion  in  C  is  ahorter  and

'  Smitham  et  Forda,  B.  stops  at  thia  stage.

>  See  Br.  f.  821  b.  ^  The  version  in  B  is  ehortetr  and

^  Om.  quod,  ends  with  a  coneordiA,

^  habuitf  interlined  by  annotator.


MICHAELMAS,  A.D. 1228,  A.R. 12— ll  243

291.  *Ajssisa  uenit  recognitura  si  Adam  Abbas  de  E^mesham, canMxt,

Thomas  le  Messer,  Willelmus  Dusing'  Kadulphus  Scot  et
Hemricus  Coche  iniuste  etc  desseiduerunt  Robertum  de  Nor-
folcia  de  libero  tenemento  suo  in  Histona  post  eta

£t  Abbas  uenit  et  dicit  quod  predictus  Bobertus  habuit
tenementum  illud  unde  assisa  arramiata  fuit  cum  Agnete
uxore  sua,  et  quando  ipsa  mortua  fiiit  uenerunt  sui  statim,  et
seisiuerunt  tenementum  illud  in  manum  Abbatis  donec  rectus
heres  ueniret  et  faceret  eidem  Abbati  pro  tenemento  illo
quod  £Eu;ere  ei  deberet,  et  nullam  aliam  fecit  disseisinam,  et
hoc  fecerunt  firmarii  sui  saluo  iure  cuiuslibet.

Post  uenit  Bobertus  aput  Westmonasterium  et  produxit
pueros  quos  habuit  de  predicta  Agnete  uxore  sua  racione
quorum  clamat  tenere  tenementum  illud  tota  uita  sua
secundum  legem  et  consuetudinem  regnL

Et  Abbas  per  attornatum  suum  dicit  quod  hoc  non  debet
ei  nocere,  quia  predictus  Robertus  desponsauit  ipsam  Ag-
netem  postquam  omnes  pueri  nati  fuerunt  per  tres  menses
ante  mortem  ipsius  Agnetis  et  matrimonium  factum  fuit
apud  Fendraytonam  et  hoc  offert  probare  etc.

£t  Robertus  dicit  quod  reuera  desponsauit  eam '  Sanctum
luonem  xij.  annis  elapsis,  set  priuatim  quia  non  ausus  fuit
soUempniter  eam  desponsare  pro  amids  et  parentibus  suis
nec  pro  domino  suo  cui  nunc '  seruiuit  et  postea  fiiit  crecesig-
natus^  et  postquam  pueri  nati  fuerunt  uenit  ipse  aput
Fendraytonam  et  ibi  per  consilium  amicorum  eandem  Ag-
netem  in  facie  ecclesie  soUempniter  desponsauit,  ut  sponsalia
plenius  scirentur.

Et  Abbas  dicit  quod  bene  patet  quod  non  desponsauit
eam  ante  predictam  soUempnitatem  apud  Fendraitonam,
quia  ipsa  Agnes  inplacitauit  ipsum  Abbatem  tribus^  trans-
actis,  et  tunc  stetit  idem  Robertus  cum  ea  sicut  armiger
suus  nulla  facta  de  eo  mencione  in  breue  nec  in  placito  quod
esset  uir  suu&  Et  Bobertus  non  potest  boc  dedicere  quia
curia  hoc  recordatur. Et  ideo  consideratum  est  quod  Bo*

^  B.  m.  8  d ;  G.  m.  7.  *  Gorr.  erueengnatw,

*  Snpply  apud,  B,  0.  *  Sapply  atmiit  B,  0.

»  Corr.  tunc,  B,  C.

16—2


244  KlCHAEUtAS,  A.t>.  1228,  A.a  12—13.

berfcus  nichil  capiat  per  assisam  illam,  et  Abbas  inde  sine
die  usque  ad  etatem  paerorum  saluo  tunc  iure  et  clamio
puerorum  si  quid  inde  habuerint»  et  Robertus  in  miseii-
cordia.  ^

292.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  de  BAles  pater
Rogeri  de  Hales  fiiit  seisitus  in  dominioo  suo  etc  de  iij.
uirg.  terre  et  x.  acr.  terre  cum  pert  in  Hales  die  eta  et
si  etc,  quam  terram  Abbas  de  Hales  tenet,  qui  uenit  et  dicit
quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  terra  illa  fuit  de
dominico  Dom.  Begis  in  quo  nulla  talis  iacet  assisa.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  terra  illa  non  est  de
antiquo  dominico  eiusdem  manerii  et  dicit  quod  Rogerus
pater  suus  feoifatus  fuit  per  quandam  Agnetem.

Et  Abbas  dicit  quod  predicta  Agnes  neminem  potuit
inde  feoffare.

Et  quia  Rogerus  dicit  quod  pater  suus  feoffatus  fuit
de  eadem  terra,  procedat  assisa*.  Postea  dicit  Abbas  quod
non  habet  nisi  medietatem  illius  terre  in  dominico,  quia  alii
tenent  aliam  medietatem.  Et  Rogerus  dicit  quod  tenet
totam  terram  illam  et  si  alii  aliquam  partem  inde  tenent
hoc  est  postquam  breue  fuit  inpetratum,  et  ideo  procedat
assisa,  set  ponitur  in  respectum  usque  in  Oct  S.  HylL  pro
defectu  recognitorum,  quia  nulius  uenit,  et  ideo  uioecomes
habeat  corpora  eorum  ad  predictum  terminum.

293,  'Magister  Willelmus  de  BraunceweU'  attachiatus  fuit
Linc ad  respondendum  Gileberto  Parleben'  quare  traidt  eum  in

placitum  in  curia  cristianitatis  de  catallis  eiusdem  Gileberti
que  non  sunt  de  testamento  uel  matrimonio.  Et  Heniicus
Decanus  de  Lafford'  attachiatus  fuit  ad  respondendum  eidem
Gileberto  quare  tenet  placitum  illud.

Et  Willelmus  et  Decanus  ueniunt  et  dicunt  quod  post
prohibicionem  Dom.  Regis  nunqucun  tenuerunt  nec  secuti
fuerunt  placitum  Ulud.  Set  uerum  uolunt  dicere  quod
reuera  idem  WUlelmus  uendidit  eidem  Gileberto  et  cuidam
participi  suo  decimas  garbarum  suarum  de  ecclesia  sua  pro
xxxvij.  marcis,  et  quia  denarios  illos  non  reddidit  ad  terminos

1  B.  m.  11;  G.  m.  9  d.  '  B.  m.  9  d;  G.  m.  9  d.

3  See  Br.  f.  200.


MICHAELMAS,  AJ>. 1228,  A.R. 12 — 13.  245

statutos  ille  sicut  persona  implacitauit  in  capitulo  ante  pro-
hibicionem,  et  petit  iudicium  si  illud  potuit  &cere  etc.  uel
non.

Et  Gilebertus  uenit  et  hoc  totum  cognoscit,  set  dicit  quod
reddidit  ei  predictos  denarios  set  nullam  [sectam  inde  habet.
Et  dicit  quod  ipse  exigit  ab  eo  quandam  penam.  Et  Willel-
mus  dicit  quod  nuUam  *]  penam  ab  eo  exigit  nec  exiget.

Et  ideo  oonsideratum  est  quod  bene  licet  eidem  Willelmo
sequi  placitum  illud  in  curia  cristianitatis  cum  sit  de  decimis
et  predicto  Decano  tenere  illud,  et  Gilebertus  in  miseri-
cordia*.
294.  *  Cristiana  que  fuit  uxor  Ailrici  Corduanarii  petit  uersus ^"**»*-

Bicardum  de  Wyndesores  unam  shoppam  cum  pert.  in  sub-
urbio  Wintonie  ut  ius  et  maritagium  suum  et  in  quam  non
habet  ingressum  nisi  per  predictum  Ailricum,  quondam  uirum
suum,  cui  ipsa  in  uita  sua^  etc.  |

Et  Ricardus  *  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue C**  ^l
respondere  quia  predictus  Ailricus  uir  ipsius  Cristiane*  in
magna  necessitate  sua  uendiderunt  shoppam illam^,  unde
secundum consuetudinem et  libertatem  ciuitatis  Wintonie
nichil  potest  clamare  in  shoppa  illa^

Et  Cristiana  dicit  quod  shoppa  illa  est  extra  libertatem
ciuitatis,  et  ideo  hoc  non  debet  nocere.  Et  balliui  ciuitatis
proferunt  cartam"  domini  Regis  qui  nunc  est  in  qua  con-
tinetur  quod  nullus  eorum  qui  fuerit  infra  gildam  mercatoriam
placitet  extra  muros  ciuitatis  W)mtonie  de  ullo  placito,  preter
placita  de  tenuris  exterioribus  exceptis  morreariis  '^  et  minis-
tris  suis.

Et  quia  recognitum  est  per  partes  quod  shoppa  illa  est  de
tenuris  exterioribus  Consideratum  est  quod  respondeat.  Et
RicaFduB  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Galfridum  filium
et  heredem  predicti  Eylrici Per  auxilium  curie  habeat  eum

^  WordB  in  bracket  sapplied  from  ^  eo  qtiod  pauperes  erant,  B.

B; obvioQsly  they  are  wanted. G  ^  Braoton  f.  321  b,  holds  that  a

agreefl  with  B.  hasband  can  effectnally  alienate  his

*  See  Br.  f.  407«  wife'B  land  when  this  is  for  their

*  B.  m.  12;  0.  m.  9  d.  oommon  good.

^  cantradieere  wm  potuit.  *  See  charter  of John to  Win-

»  WilUbttua,  C.  chester,  Rot.  Cart.  217.

*  Snpply  et ipsa Criitiana^ B;  ^^  monetariisy  B,  C;  monetariis  et
quia  ipta  eumpredicto  Ailrico,  C.  ministris  nostrist  Bot.  Cart.


246  MICHAELMAS,  A.D. 1228,  A.R. 12—18.

a  die  S.  HylL  in  tres  septimaiias^ Et  postea  per  licenciam
iusticiariorum  conoordati  sunt,  et  est  concordia  talis  quod
ipsa  remittet  clamium  pro  v.  marcis.
296.  ^Hugo  de  Polstede  summonitus  foit  ad  respondendum

**^-  Johanni  de  Lenham  quid  iuris  ipse  clamat  in  centum  sol.
redditus  cum  pert.  in  Polstede  unde  Matillis  auia  ipsius
Johannis  cuius  heres  ipse  est  fuit  seisita  die  quo  obiit  ut
de  maritagio  suo  quod  habuit  ez  dono  Hugonis  de  Polstede
patris  ipsius  Hugonis.  Et  Hugo  uenit  et  bene  concedit
quod  terra  ilia  fuit  maritagium  ipsius  Matillidis,  et  bene
cognouit  quod  terra  illa  est  ius  et  hereditas  ipsius  Johannis,
et  ipsa'  nichil  inde  clamat  nisi  custodiam  usque  ad  etatem
ipsius  Johannis.  Et  Bicardus  de  Argenteinn^  custos  ipsius
Johannis  dicit  quod  non  debet  inde  custodiam  habere,  quia
terra  illa  fuit  maritagium  ipsius  Matillidis  et  ipse  nondum
cepit  homagium  suum.

Et  Hugo  dicit  quod  non'  inde  capere  homagium  suum
usque  ad  tercium  heredem.  Et  ideo  consideratum  est  quod
Hugo  habeat  custodiam  predicti  redditus,  usque  ad  etatem
ipsius  Johannis,  et  quod  non  capiat  homagium  suum  usque
ad  tercium  heredem  nisi  uoluerit".

'Paulinus  Piuere^  attachiatus  fiiit  ad  respondendum
Willelmo  le  Cauf  •  persone  ecclesie  de  Dudingtona  de  pladto
quare  non  tenet  ei  in  ^®  finem  £eu3tum  in  curia  domini  Regis
lUcardi  coram  iustidariis  aput  Westmonasterium  inter  Ro*
gerum  Piuere  patrem  ipsius  Paulini  cuius  heres  ipse  est
petentem  et  Hugonem  quondam  personam  de  Dudingtona
de  tanto  terre  cum  pert.  in  Dudingtona,  et  unde  pes  cypo-
graphi  est  in  thesauro  quod  testatur  etc.  ut  infra".

Et  Paulinus  uenit  et  cognoscit  finem  et  cyrographum,
set  dicit  quod  curia  Dom.  Begis  decepta  fiiit  quia  idem
Hugo  de  quo  cyrographum  loquitur  nunquam  fuit  persona  in

1  Here  G  Btops.  >  Peiure,  B,  G.

*  B.  m.  11  d;  G.  m.  8  d.  »  WiUelmo  Caluo,  B,  G.

*  Corr.  ipse,  B,  G.  ^  Om.  tn,  B,  G.
^  Argentham,  B.  "  The  effeot  of  the  fine  is  stated  in
»  Supply  debet,  B,  G.  B  and  0. Hngh  had  granted  the

*  See  Br.  21  b  for  the  rnle  aboat land  to  Boger  for  Boger*8  llfe  andon
the  third  heir.  his  death  it  was  to  revert  to  the

7  B.  m.  10  d;  G.  m.  9.  ohorch  of  Toddington.


Bad.


MICHAKLMAS,  A.D. 1228,  A.R. 12—13.  247

eadem  ecclesia,  set  procurator  et  firmarius  Abbatis  de  Cul-
tura^,  et  post  finem  illum  uenit  Abbas  ille  et  recuperauit
terram  et  ecclesiam  illam  et  feoffauit  inde  Rogerum  Piuere
patrem  suum  de  eadem  terra,  et  inde  uocat  ad  warantum
predictum  Abbatem  de  Cultura.  Et  Paulinus  quisitus  si
Rogerus  pater  suus  tenuit  terram  illam  die  quo  hec  concordia
facta  fiiit  dicit  quod  nescit,  item  quisitus  si  unquam  post
finem  illum  fuit  pater  suus  inde  disseisitus,  dicit  quod  nescit,
set  dicit  quod  idem  Willelmus  non  est  inde  persona  immo
predictus  Abbas  et  Willelmus  est  inde  uicarius  per  quandam
ordihationem  factam  ab  episcopo  inter  eos  etc.

Et  Willelmus  dicit  quod  ipse  est  inde  persona  et  Abbas
nichil  inde  habet  nisi  quandam  porcionem  garbarum  etc.

Et  quia  idem  Paulinus  dedicit  quod  Willelmus  non*  est
inde  persona,  mandatum  est  Episcopo  Lincolniensi  quod  scire
&ciat  iusticiarios  per  litteras  suas  utrum  Willelmus  sit  per-
sona,  uel  non.  Postea  mandauit  Episcopus  quod  Willehnus
est  persona  eiusdem  ecclesie,  et  quod  Abbas  non  est  persona
nec  uicarius.  Et  ideo  consideratum  est  quod  finis  teneatur,
et  Willelmus  recuperauit  seisinam  suam,  et  Paulinus  in
misericordia,  et  sequatur  uersus  Abbatem  si  uoluerit
297.  'Rogerus  de  Dantesye  et  Matillis  uxor  eius  ueniunt  et ^*"-

petunt  quod  Comes  ostendat  cartam  per  quam  tenentur
warantizare.  Et  Comes  dicit  quod  alias  fuit  placitum  inter
eofl  aput  Wyndesores  de  eodem  ita  quod  ipsi  spreuerunt  tunc
hoc  responsum  et  ceperunt  se  ad  oonuencionem  inter  eos
&ctam  per  cyrographum  quod  factum  fuit  inter  eos  et  quod
idem  Comes  profert  et  quod  testatur  quod  idem  Willelmus
Harescallus  consilium  suum  et  auxilium  suum  fideliter  ap-
ponet  dictis  Bogero  et  Matillidi  ad  ius  et  hereditatem  ipsius
Matillidis  perquirendam,  et  idem  Rogerus  et  Matillis  pro
consilio.  eiusdem  Comitis  habendo  et  in  recompensacionem
sumptuum  ipsius  Willelmi  si  quos  ad  hoc  apposuerit  dabunt

1  La  Ck>Atiire, Gall.  Ghrist.  vol.  dum  W.  Gom,  Penbroe*  de  hoc  quod

14,  ool.  468.  warentizauerunt  ei  medietatem  ma-

*  Om.  non,  B.  nerii  de  Cumptona  eum  pertin*  quam

*  B.  m.  12d;  G.  m.  10. Snpply—  tenet  etde  ei»  tenere  elamat  et  unde
Bogerus  de  Dantesye  et  MatiUis  uxor  eartam  eorum  hahet^  B;  G  agrees.
eius  sunmoniti  fuerunt  ad  retponden-


248  lOCHAELMAS,  A.D. 1228,  A.B. 12—13.

ipsi  Comiti  L  libras  annuas  sterliiigoniin  ad  duoe  terminoB
anni  percipiendas  quousque  eidem  Willelmo  assignauerint
1.  libr'  terre  cum  pertinenciis  in  loco  competenti,  unde  idem
Comes  dicit  quod  contra  conuentionem  illam  uocant  ipsi  ad
warantum  literas  ipsius  Marescalli  patentea

£t  ipsi  Rogerus  et  Matillis  dicunt  quod  sunmioniti^  sunt
ad  respondendum  de  placito  warancie  carte  et  petunt  sicut
prius  quod  ostendatur  carta  et  quod  de  conuentione  nuUum
diem  habent  set  proferunt  literas  ipsius  Comitis  patentes  per
quas  concedit  quod  non  potest  nec  debet  nec  uult  aliquid
exigere  de  predictis  Rogero  et  Matillide  et'  L  lib*  sterlingorum
quas  ei  debent  annuis  pro  consilio  et  auxilio  suo  habendo  ad
ius  et  hereditatem  ipsius  Matillidis  perquirendam  quousque
dominus  Bex  recognouerit  eis  ius  et  hereditatem  ipsius
Matillidis  scilicet  honorem  Essexie  unde  Willelmus  de  Maun-
deuilla  Comes  Essexie  obiit  seisitus'.

Et  Comes  dicit  quod  litere  iste  nocere  non  debent  quia
Dom.  Bex  recognouit  eis  ius  suum  de  predicto  honore  et
illum  honorem  eis  reddidit,  et  petit  inde  iudicium.  |
[tf,]  Et  Rogerus  et  Matillis  petunt  similiter  iudicium  desicut

nullum  diem  habent  ad  respondendum  de  conuentione  illa
set  tantum  ad  placitum  warancie  carte  de  quo  nullam  cartam
ostendunt^
298.  'Willelmus  de  Cocham  petit  uersus  Stephanum  de  Cliue-

dena  diuL  hidam  terre  cum  pert.  in  Cliuedena  ut  ius  suum
unde  Hubertus  antecessor  suus  fiiit  seisitus  in  dominioo  suo
ut  de  feodo  et  iure  tempore  Regis  Henrici  aui*  Begis
Johannis  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  v.  soL,  et  de
predicto  Huberto  descendit  ius  terre  illius  cuidam  Milioni
filio  suo,  et  de  Milione  Nicholao  filio  suo,  et  de  Nicholao
cuidam  Milioni  filio  suo,  et  de  predicto  Milione  isti  Willelmo
sicut  auunculo  suo.  Postea  deaduocauit  Willelmus  nar-
racionem  Johannis  de  Planez  aduocati  sui,  et  ideo  inde
Johannes  in  misericordia.

^  ium'  repeated.  *  Goir.  oHendit.

»  Corr.  de,  B,  0.  »  B.  m.  18  d;  0.  m.  12  d.

'  In the  margin  aie  the  worda  '  Observe  the  pleader'8  blonder,

eqnore cwn  gelido very carefnlly  for  whioh  he  safFerB  ameroement,
written  by  an  old  hand.


Bnck.


MICHAELMAS,  A.D. 1220,  A.R. 4 — 5.  249

£t  Willelmus  narrat  postea  de  tempore  Henrici  Regis,
qui  Aiit  auus  aui  Dom.  Begis.

Et  postea  uenit  Stephanus  et  petit  uisimi. Habeat. Dies
datus  est  eta
299.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  Muchet  frater ouitebr.

Bicardi  Muschet  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de
quinquies  uiginti  acr.  terre  et  vj.  sol.  redditus  cum  pert.  in
Dittona  et  de  quatuor  soL  redditus  cum  pert.  in  Hominges-
heye,  et  xvij.  den.  redditus  cum  pert.  in  Clayheye,  die  etc,  et
si  etc.,  quam  terram  et  quem  redditum  Henricus  Muschet
tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  ipse  est  filius  et  heres  pre-
dicti  Willelmi,  unde  assisa  non  debet '  super  eum  etc

Et  lUcardus  dicit  quod  predictus  Henricus  bastardus  est
et  ita  bastardus  quod  natus  fuit  antequam  mater  sua  fuit
desponsataw

Et  Henricus  dicit  quod  legitimus  est  et  natus  post  matri-
monium.  Et  ideo  mandatum  est  Episcopo  Elyensi  quod'
inquirat  rei  ueritatem  etc.  et  iuratores  inde  sine  die  etc.


PLACITA  DE  TERMINO  S.  MICHAELIS  ANNO  REGNI
REGIS  HENRICI  FILII  REGIS  JOHANNIS  IIIJ^
ET  INCIPIENTE  V^o.*

300.  *Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis warr.

presentauit  eta  ad  ecclesiam  de  Strettona  que  uacat  etc.
cuius  aduocacionem  Radulfus  filius  Nicholai  clamat  uersus
Priorissam  de  Etona  que  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri  quia  ecclesia  illa  quam  uocat  ecclesiam  est  capella
et  non  uacat  quia  ipsa  et  moniales  sunt  inde  persone  ut  de
illa  que  est  capella  pertinens  ad  ecclesiam  suam  de  Burtona
et  inde  profert"  etc.  ut  infira

Et  quia  contentio  fuit  inter  partes  utrum  uacans esset

1  B.  m.  13  d;  G.  m.  12  d.  »  A.  m.  1  d;  B.  m.  1  d. This  is

*  Sapply  proeedere,  B,  0.  but  a  Bummary  of  the  oase  ae  en-
'  auod  repeatod.  roUed.

*  The  roU  for  this  term  here  cited  *  A  charter  of  Hogh  of  Nonant
as  A  isCoramBegeBoll  No.  9;  B  is  bishop  of  Coventry,  the  effect  of
No.  8. which  is  stated  in  A,  B.


250  MICHAELMAS,  A.D. 1220,  A.B.  4 — 5.

necne,  requisitum  fuit  testimoniuni  Epifloopi,  utrum  uacans
esset  uel  non.

301.  ^Assisa  xxiiij  uenit  recognitura  si  Willelmus  de  Lasceles
'^ iniuste  et  sine  iudicio  diBseisiuit  Willelmum  de  Maundeuilla

Comitem  Essexie  de  libero  tenemento  suo  in  Holebeck  infra
■  eta,  unde  idem  Willelmus  de  Maundeuilla  [questus]'

fiiit  quod  iuratores  assise  noue  disseisine,  que  capta  fuit
coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus  falsum  fecerunt  sacra-
mentum  etc.

Juratores  dicunt  quod  post  mortem  Conani  filii  Elye  qui
de  terra  illa  obiit  seisitus  uenit  idem  Comes  et  tulit  breue
Dom.  Regis  de  habenda  seisina  de  terra  et  de  herede  predicti
Conani  et  Willelmus  filius  Wor'  [balliuus]  fecit  ei  seisinam
suam  de  terra  illa  et  seisitus  fiiit  per  unum  mensem  et  plu&
Tunc  uenit  quidam  [Judeus]  ad  curiam  et  ostendit  quod
terra  illa  fuit  uadium  suum  pro  xxiiij.  libr.  quas  Conanus  ei
debuit  et  [tulit]  breue  domini  Begis  Johanni  Bonet  tunc
uicecomiti  ut  haberet  seisinam  de  uadio  illo  et  habuit  et
tunc  uenit  predictus  Johannes^  de  Lasceles,  et  ita  locutus  fuit
cum  Judeo  quod  Judeus  dimisit  ei  terram  illam,  et  Johannes
ingressum  habuit  per  Judeum,  unde  consideratur*  quod
predictus  Willelmus  non  disseisiuit  ipsum  Comitem  iniuste
etc.

302.  •Rogerus  de  Calceto  et  Almarus  de  Nodar'^  et  Oilebertus
de  S.  Claro  et  Robertus  Achard'  petunt  uersus  Albredam  de
Jarpenuilla  quam  Alicia  de  Jarpenuilla  uocauit  ad  warantum
et  que  ei  warentizauit  medietatem  wille®  cum  pert.  ut  ius
eorum  et  ut  illam  unde  quidam  Dauid  Romenel  fiiit  inde*
seisitus  ut  de  feodo  etc

Et  Alicia"  uenit  et  defendit  ius  eorum  etc.  et  dicit  quod
non  uidetur  ei  quod  debeat  eis  respondere  de  terra  illa,  quia
eandem  terram tenuerunt  Willelmus  de  Lisiors  et  Alicia

^  A.  m.  8;  B.  m.  11.  verdict,  theFe  is  no  judgment;  there

'  A  space  is  left;  asnsam  A,  B.  is  a  concordia;  A,  B.

'  The  words  wiihin  [  ]  have  been *  A.  m.  12;  B.  m.  9  d.
inserted  by  the  annotator.  ^  Nuen,  A,  B.

*  Corr.  Willelmtu;  om.  Johannes  ^  Supply  de  EtUm\  A,  B.

in  next  line ;  A,  B.  *  Omit  indct  A,  B.

B  consid' ; but  this  word  should  ^^  Albreday  A^B,

not  be  here;  all  this  is  part  of  the


Bttck.


MICHAELMAS,  A.D. 1220,  A.R.  4—5.  251

mater  eius  tempore  Henrici  Regis  aui  Dom.  Regis,  ita  quod
tunc  temporis  quia  ipsa  sciuit  quod  terra  illa  fuit  ius  et
hereditas  sua  Willelmus  de  Jarpunuilla  tunc  uir  suus  et  ipsa
inplacitauerunt  predictos  Willelmum  de  Lisiors  et  Aliciam
matrem  eius  et  durauit  placitum  per  sex  annos,  tandem
concordati  fiierunt  in  curia  Begis  per  cyrographum  quod
profert  et  quod  testatur  quod  xxviij**  anno  regni  ipsius  Regis
Henrici  predicti  Willelmus  de  Lisiurs  et  Alicia  mater  eius
quietam  clamauerunt  de  se  et  heredibus  predicto  Willelmo
de  Jarpunuilla  et  Albrede  uxori  eius  et  heredibus  suis  uillam
de  Estona  pro  a  et  vij.  libr.  et  xiiij.  sol.  eta  et  desicut
antecessores  ipsorum  petentium  et  eciam  ipsi  Rogerus^  tunc
fuerunt  in  terra  et  clamium  suum  non  apposuerunt,  petit
iudidum  si  debeat  ei  respondere  super  finem  illum.  |

Et  ipsi  ueniunt  et  concedunt  et  cognoscunt  finem  illum  i^^^l
et  quod  non  apposuerunt  clamium  suum  etc.  et  dicunt  quod
nesciunt  ubi  fuerunt  antecessores  sui  eo  tempore  quo  finis
&ctU8  fiiit,  set  uidetur  eis  quod  finis  ille  non  debet  eis  nocere
quia  ipsi  petunt  terram  illam  ut  in  proparte  sororum,  ut'
predictus  Willelmus  de  Lisiurs  et  predictus  Willelmus  de
Jarpunuilla  et  Albreda  inter  quos  finis  factus  fuit  non
fuerunt  parentes  nec  ad  eos'  aliquo  *  et  ideo

petunt  iudicium  si  debeant  per  finem  illum  amittere  clamium
suum  etc.

Post  dixit  Almarus  quod  pater  suus  tunc  fiiit  in  partibus
transmarinis  cum  Comite  de  Bethuna.  Et  Almarus^  dicit
quod  placitum  durauit  per  sex  annos  in  curia  Regis  prius-
quam  finis  &ctus  fiiit,  ita  quod  pater  predicti  Roberti  tunc
fuit  in  curia  in"  presens  quando  finis  factus  fuit,  et  fuit
armiger  suus  et  non  apposuit  clamium,  et  ideo  petit  iu-
dicium '.
303.  "  Bartholomeus  filius  Ricardi  petit  uersus  Osbertum  filium ^^

Ricardi  firatrem  suum  feodum  j.  militis  cum  pert.  in  CadewelF

>  Snpply  et  Robertus,  A,  B.  to  be  periin\  (perti$ient€$).

«  Corr.  ««,  A,  B.  »  AUnreda,  A,  B.

'  Sopply  tfi,  A,  B.  *  Omit  tn,  A.

*  A  space  is  left;  the  oopyist  is  ^  For  absence  beyond  Beas  as  an

pnzzled  by  a  cramped  interlineation  exouse  for  non-claim  see  Br.  f .  436.
in  A ;  in  both  rolls  the  word  seems  ^  ^.  m.  14 ;  B.  m.  13.


252  MICHAELMA8, A.D. 1220,  A.R. 4—5.

ut  iu8  suum  etc.  et  ut  illud  unde  predictus  Ricardus  pater
suus  fiiit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore
Regis  J.  et  ^  capiendo  inde  etc.,  et  obiit  inde  seidtus  in  guerra^
et  ipse  sicut  primogenitus  filius  de  uxore  desponsata  petit
illam  terram  uersus  eum  ut  uersus  fratrem  suum  postnatum
de  eadem  uxore  et  hoc  offert  probare  prout  curia  con*
siderauerit.

Et  Osbertus  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias
quando  et  ubi  defendere  debebit,  et  dicit  quod  ipse  Osbertus
est  filius  primogenitus  et  heres  ipsius  predicti  Ricardi  et
nunquam  Bartholomeus  fuit  filius  ipsius  Ricardi,  nec  frater
suus  est,  nec  umquam  habebatur  pro  filio  patris  sui,  nec
pater  suus  eum  nutriuit  ut  filium  suum,  nec  aduocauit  eum
ut  filium  suum  nec  ut  filium  suum  se  fecit,  et  deaicut  non
est  frater  suus  et  pater  suus  eum  non  aduocauit  ad  filium,  et
idem  Osbertus  tenens  est  ponit  se  in  magnam  assisam  Dom.
Regis  et  petit  recognicionem  fieri  quis  eorum  maius  ius
habeat  in  terra  illa  si  curia  considerauerit  quod  assisa  iaceat.
Dicit  eciam  quod  pater  suus  tenuit  de  Ricardo  Comite  de
Clare  illam  terram  et  ipse  post  mortem  patris  sui  fecit
homagium  ipsi  Comiti  et  postea  huic  Comiti  ut  filius  et
heres  ipsius  Ricardi.  Dicit  eciam  quod  predictus  Bartholo-
meus  natus  fuit  in  comitatu  Suffolcie  et  nutritus  in  domo
Roberti  de  Crek,  et  ubi  *  tenebatur  pro  fratre  ipsius  Roberti,
et  inde  ponit  se  super  patriam  illam,  et  desicut  non  est  de
stipite  suo  nec  frater  suus,  offert  Dom.  Regi  xx.  sol.  pro
habenda  magna  assisa,  uel  pro  habenda  iurata  patrie  sicut
curia  considerauerit.

Et  Bartholomeus  dicit  quod  ipse  est  primogenitus  filius
predicti  Ricardi  et  frater  est  ipsius  Roberti  piimogenitus
de  eadem  uxore  et  natus  ftiit  in  domo  Ricardi  patris  sui
aput  Hunesdonam  in  comitatu  Suffolcie  postquam  ipsa  uxor
desponsata  iuit  eidem  Ricardo,  et  nutritus  in  eadem  domo
per  dimidium  annum,  set  postea  uenit  auia  sua  mater
Ricardi  patris  sui  et  dixit  Ricardo  patri  suo  quod  idem
Bartholomeus  non  fuit  filius suus  et  in  tantum  procurat

1  Omit  et,  A,  B.  «  tW,  A,  B.


MICHAELMAS,  A.D. 1220,  A.li. 4—5.  25S

quod  mater  sua  non  ausa  fiiit  eum  retinere  et  per  hoc  missus
fiiit  ad  nutriendum  matri  Falconis  Bainnard'  ita  quod  nun-
quam  postea  ausus  fuit  redire  ad  patrem  suum  ut  cum  eo
moram  faceret  et  hoc  offert  probare  sicut  curia  considera-
uerit.

Et  Bartholomeus  quisitus  de  quo  auia  sua  habuit  sus-
picionem  pro  eo,  dicit  quod  nescit.  Quesitus  eciam  quid
fecit  quando  pater  suus  obiit,  et  si  tunc  uenit  ad  Comitem
ut  offerret  ei  suum  homagium,  dicit  quod  fuit  in  seruicio
Comitis  Rogeri  le  Bigod  domini  sui,  ita  quod  non  iuit  ad
Comitem  de  Clare.

Et  Osbertus  dicit  quod  reuera  bene  potest  esse  quod  ideni
Bartholomeus  esset  filius  matris  sue,  set  natus  fiiit  ante
desponsacionem  matris  sue,  et  intelliffit^  quod  fuit  filius
Bartholomei  de  Crek.

Et  quia  Osbertus  dixit  quod  Bartholomeus  non  fiiit  firater
suus  et  preterea  uoluit  ponere  se  in  magnam  assisam  Dom.
Regis  de  iure  uel  ponere  se  super  patriam  quod  Ricardus
pater  suus  nunquam  tenuit  eundem  Bartholomeum  pro  filio
nec  idem  Bartholomeus  ante  mortem  predicti  Ricardi  uenit
ad  eum  tamquam  ad  patrem  suum  nec  post  mortem  ipsius
Ricardi  optulit  homagium  et  releuium  suum  Comiti  de  Clare
capitali  domino  feodi  ut  idem  Bartholomeus  cognouit,  et
preterea  idem  Bartholomeus  nuUam  probacionem  optulit
quod  esset  filius  Ricardi,  Consideratum  est  quod  Osbertus
teneat  terram  illam  in  pace,  et  Bartholomeus  in  misericordia
pro  falso  clamore,  quia  loquela  sua  uana  fiiit,  et  uacua*.
304.  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis Henford.

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Aleinesmora,  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Henricus  ^^  ^^


Bpisoopi  do


Ruffas  clamat  uersus  Decanum  de  Herefordia,  qui  uenit  per
attomatum  suimi,  et  tulit  litteras  Episcopi  Herefordensis  JjJSf pSam
testificantes  quod  ecclesia  non  uacat,  quia  Rogerus  de  Lamore  ^ISSmt^

perUtur^.

1  Donbtfnl,  bnt  intelligit  in  A,  B.  '  A.  m.  16  d;  B.  m.  14  d.

'  Bracton  citeR  this  case  f.  63  b,  *  Same  dootrine  Br.  f.  241  b ;  the

and  again  f.  65  b. The  tenant  re-  bishop^s oertificate Ib not alwayB

tains  tiie  land  sine  a9$i$a,  iurata  vel  oondlusi^ ; Bometimee  bishops  will

inquisitione,  the  demandant  having  not  teU  the  tmth.
made  fatal  admissions.


254  MICHAELMAS, A.D. 1220,  A.R. 4 — 5.

clericuB  illam  possedit  xxx.  annis  transactis.  Set  quia  De-
canus  prius  hoc  idem  dixerat,  et  Henricus  Rufius  respondit
quod  Willelmus  pater  ipsius  Rogeri  obiit  hoc  anno  inde
persona,  consideratum  fuit  quod  assisa  procedat,  set  ponitur
in  respectum  usque  in  tres  septim.  post  festum  S.  HylL
pro  defectu  recognitorum  quia  tantum  tres  uenerunt  et  cum
quibus  eta  et  Johannes  se  essoniauit*  eta  et  uicecomes
'  habeat  corpora  aliorum  et  loco  Henrici  de  Penebrigg'  Heniici
de  Safeid'  eta
305.  "Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  paeis

^op,  presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiEtm
[40.]  de  Tunge,  |  que  uacat  etc.,  cuius  '  aduocacionem  Rogerus
de  la  Suche  clamat  uersus  Abbatem  Salopesbirie.  Qui  uenit
et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  ecclesia  non
uacat,  immo  Robertus  de  Shurefordia  est  inde  persona  qui
presens  est  et  hoc  idem  dicit  et  profert  cartam  Willelmi
Conuentrensis  Episcopi',  que  testatur  quod  ipse  dedit  et
concessit  ecclesiam  de  Tunge  cimi  omnibus  pert  Roberto
de  Surefordia  clerico  ad  presentacionem  Abbatis  et  conuentus
Salopesbiry  salua  tamen  in  eadem  ecclesia  uicaria  Emulphi
clerici  qui  dicto  Roberto  dim.  marc.  soluit  nomine  pensionis
et  ipsum  Roberttmi  in  eadem  canonice  instituit  eta  Abbas
eciam  profert  cartam^  Rogeri  Comitis  Salopesbirie  que  tes-
tatur  quod  idem  Rogerus  dedit  eis  plures  terras  et  plures
ecclesias  inter  quas  nominat  ecclesiam  de  Tonga  Profert
eciam  cartam  Regis  Henrici  aui  Dom.  Regis  que  donum
illud  eis  confirmat  et  cartam  Dom.  Pape  que  similiter  doniim
illud  eis  confirmat  Predictus  eciam  Robertus  profert  cartam
ipsius  Abbatis  et  conuentus  Salopesbirie,  que  testatur  quod
ipsi  concesserunt  eidem  Roberto  dim.  marc.  argenti  de  ec-
clesia  de  Tonge,  illam  scilicet  quam  Emulphus  clericus
canonicus  de  Lichefddia  de  eadem  ecclesia  '  mona-

chis  annuatim  reddere*  nomine  pensionis  habendam  et
percipiendam  a  dicto  Emulpho  quam^  idem  Emulphus
uixerit,  ita  quod  post  decessum  ipsiuB  Emulphi [eisdem

^  etj.  [tmtwl  $e  eeeoniauitt  A,  B.  '  A  spaoe  is  left ;  the  omitted  word

*  A.  m.  15  a;  B.  m.  14  d*  is  eudem^  A*

•  A.D.  1214—28.  «  Supplj  cowueuU,  A«  B.
«  Monast.  yoI.  3,  p.  519.  '  quamdiu,  A«


HICHA£LMAS,  A.D. 1220,  A.R. 4 — 5.  255

monachis*]  prefatus  Robertus  eandem  ecclesiam  de  Tonge
libere  et  absolute  possidebit  reddendo  annuatim  [*]  nomine
pensionis  dimidiam  marcam  quam  idem  Bobertus  reddere
consueuit.

Et  Bogerus  per  attomatum  suum  dicit  quod  carte  ille
non  debent  ei  nocere  quin  assisa  procedet '  quia  predictus
Emulphus  fiiit  inde  persona  ad  presentationem  Willelmi
de  Beaunes  fiatris  sui  cuius  heres  ipse  est,  reddendo  inde
per  annum  eidem  Abbati  dim.  marc.  nomine  beneficii  et
bene  cognoscit  quod  idem  Abbas  debet  inde  habere  dim.
marc  et  aduocacio  residui  debet  ei  remanere.  Dicit  eciam
quod  idem  Emulphus  obiit  hoc  anno  ultimo  persona,  et
inde  petit  assisam.  De  cartis  dicit  quod  postquam  facte
fiierunt  presentauit  predictus  Willelmus  firater  suus  clericum
ad  ecclesiam  illam,  scilicet  predictum  Emulphum  et  inde
petit  assisam  etc.

Et  quia  Rogems  dicit  quod  Emulphus  obiit  ultima  per-
sona  presentatus  et  post  cartam  Comitis  Rogeri  consideratum
est  quod  assisa  procedat.  Et  Hugo  de  Belinhar  etc.  jur'
sum'  quod  sint  a  die  eta  parati  sacramento  recognoscere,
quis  aduocatus  eta
3Qg^  'Assisa uenit recognitura  si  J.*  de  Turri  auunculus surr.

Boberti  fuit  seisitus  in  doiminico  suo  ut  de  feodo  de  vij.
acris  terre  cum  pertinenciis  in  Pecham  die  quo  etc.  si
obiit  post  primam  coronacionem  Henrid*  Begis  auunculi
et  si  etc.,  quam  terram  Reginaldus  de  Brentungeherste
tenet  qui  uenit  et  bene  concedit  assisam  ®.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Judanus^  fuit  seisitus
ut  de  feodo  suo  et  in  dominico  die  quo  iter  suum  arripuiti^otaaiiodiii
in  peregrinacione  sua  et  quod  idem  arripuit  post  terminum  nS^^ »""
etc.  et  quod  idem  Bobertus  est  propinquior  heres  eius,  set  utrum  ita  sit
neseiunt  pro  uero  si  Jordanus  mortuus  est  nec  ne,  set  gjjM««»ae^
melius  credimt  quod  mortuus  sit  quam  uiuus.  Et  quesiti  si  Sj^el^Sio
fuit  seisitus  die  quo  obiit  sicut  breue  dicit,  dicunt  quod£rifSd*°

noD.

^  Transfer  thoBe  wordstor*].  The ^  Jordamu,  A,  B.
Uiuuier  ia  dae  to  an  interlineation '  It  shonld  be  Rieardi. Jn  A.  H*

in  A.  has  been  correoted  into  R.

^  proeedat,  A.  "  Here  B  stops.

'  A*  m«  IS  d;  B.  m.  7  d.  '  Corr.  Jordanua,


256  MICHAELMAS,  A.D. 1220,  A.R.  4—5.

nesciunt.  Et  Reginaldus  quesitus  per  quem  ingressum
habuit,  didt  quod  per  Dom.  Regem,  scilicet  per  Reginaldum
tunc  balliuum  suum.  Set  quia  iuratores  dicunt  quod  nes-
ciunt  si  obiit  inde  seisitus,  recedat  Reginaldus  sine  die.
Concordati  sunt,  ita  quod  Reginaldus  reddidit  ei  terram
illam  tenendam  de  eo  pro  duabus  marcis.
307.  ^Johannes  filius  RoUondi  per  attomatum  suum  petit

^°^  uersus  Walterum  de  Dunitona  dim.  uirg.  terre  cum  perti-
nenciis  in  Chamfiint'  ut  ius  suum,  et  ut  illam  unde  Rollondus
pater  suus  fuit  seisitus  tempore  EL  Regis  eta  Item*  Rol-
landus  quando  iuit  in  peregrinacume  sua  dedit  eidem  Johanni
terram  illam,  et  quia  idem  Johannes  tunc  fiiit  infira  etatem
commisit  eum  cum  terra  illa  Johanni  patri  predicti  Walteri
in  custodia,  ita  quod  idem  Walterus  non  habet  alium  in-
gressum  in  terram  illam  nisi  per  Johannem  patrem  suum
qui  inde  habuit  non  nisi  custodiam,  et  hoc  offert  disracionare
sicut  curia  considerauerit.

Et  Walterus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod
uidetur  ei  quod  non  debet  ei  inde  respondere,  quia  idem
Johannes  alias  inplacitauit  eum  per  breue  de  recto  in  curia
Dom.  Willelmi  de  Albaniaco  et  in  tantum  processit  ibi
loquela  quod  idem  Walterus  posuit  se  in  magnam  assisiam
Dom.  Regis  ita  quod  quatuor  milites  summoniti  fuerunt
ad  eligendum  xij.  in  aduentum  iusticiariorum  et  in  ultimo
itinere  iusticiariorum  scilicet  S.  de  Segraue  et  sociorum
eius  uenerunt  ipsi  et  quatuor  milites  et  elegerunt  xij.,  et
xij.  milites  summoniti  fuerunt  quod  essent  aput  Bedefordiam,
et  tunc  fecit  idem  Johannes  defaltam,  per  quod  ibi  con-
sideratum  fuit  quod  idem  Walterus  iret  inde  sine  die  et  inde
Notoquod  si  ponit  se  super  recordum  iusticiariorum  eta

per  breue  de

'tS^terlSm ^*  Johaunes  dicit  quod  reuera  alias  inplacitauit  eum  per

uersua  alium
eCpostquam

ponSriTin ^  A.  m.  20;  B.  m.  6.  after  the  eleotion  of  the  foor  knights

megnenTMi- >  Idem,  A,  B. *  would  operate  as  a  judgment  against

Su^miiSn '  There  Ib  or  has  been  here  a  word  the  defaulter  not hereafter to be

eiectt  BinC  ad  whieh  is  Rmndged;  it  lookB  like  tejieru  qnestioned. Bracton  reconciles  the

^l^^Suun  ^^  ^^^  ^  thmk  been  intentionally  anthorities  by  fizmg  the  election  of

feeerit*  uite-  obliterated. Bracton  citeB  this  case,  the  twelve  lecognitore  as  the  fatal

rluB  non  au- f.  367. There  had  been  a  difference  moment. ThuB  he  does  not  qnite

2i^£  bwe- ^^  opinion  inter  veteres  as  to  whether  agree  with  this  note  bnt  adopts  tha

dumiuorum.  a  default  made  in  a  writ  of  right  dedBion.


MICHAELMAS,  A.D. 1220,  A.R.  4—5.  257

breue  de  recto  et  non  potuit  sequi  pro  infirmitate,  set  bene
defendit  quod  nunquam  posuit  ae  Walterus  in  magnam
assiaiam,  nec  assisa  summonita  fiiit  nec  coram  iusticiariis
defaltam  fecit  et  inde  ponit  se  super  iusticiarios.  Et  Wal-
terus  similiter.  Justiciarii  recordantur  quod  Walterus  po-
.suerat  se  in  magnam  assisam  sicut  idem  Walterus  dicit  et
quod  xij.  simimoniti  fuerunt,  et  datus  fuit  dies  partibus  aput
Cantebrigiam,  et  tunc  non  uenit  Johannes  nec  se  essoniauit
unde  consideratum  fuit  corom  eis  quod  Walterus  iret  inde
sine  die  et  quietus,  et  Johannes  in  misericordia.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Walterus  et  heredes  sui  teneant  in
pace  inperpetuum,  et  Johannes  iterum  in  misericordia.
308.  ^Assisa  uenit  recognitura  utrum  unum  mesuagium  cum Linc

pert.  in  Scandefordia  sit  libera  elemosina  pertinens  ad  eccle-
siam  I  Prioris  de  Dauintr'  de  Scandefordia  an  laycum  feodum  [m  b.]
Roberti  le  Butyller  qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri  quia  de  eodem  mesuagio  arramiauit  eodem  modo
assisam  Gregorius  de  Cressone  qui  est  persona  illius  ecclesie
ad  recognoscendum  utrum  sit  liberat  elemosinat'  pertinens
ad  ecclesiam  suam  de  Scandefordia,  uel  laycum  feodum  suum,
et  petit  iudicium  si  debeat  de  una  et  eadem  terra  ad  duo
breuia  de  assisa  respondere,  desicut  idem  Prior  non  est  inde
persona  et  licet  esset  inde  aduocatus  non  tamen  uidetiur  ei
quod  eidem  Priori  deberet  inde  respondere'.

Et  Prior  dicit  quod  ipse  est  inde  persona  percipiens  inde
annuatim  nomine  pensionis  xx.  sol.,  et  Gregorius  non  est  inde
nisi  firmarius  suus.

Et  Robertus  dicit  quod  Prior  non  est  inde  persona  quia
episcopus  contulit  ecclesiam  illam  predicto  Gregorio  autoritate
Lateranensis  consilii  pro  contentione  que  fiiit  inter  ipsum
Robertum  et  predictum  Priorem,  et  dicit  quod  si  idem  Prior
amitteret  per  assisam  hoc  non  esset  stabile  quum  Gregorius
iterum  eum  posset  inplaeitare.  Dies  datus  est  eis  in  octab.
S.  Mich.  aput  Westmonasterium  de  audiendo  iudicio  suo  si

^  A.  m.  21 ;  B.  mu  6  d.  for  a  vicar. Bnt  there  was  contro-

'  Corr.  Ubera  elemonna.  yersj  about  the  limits  of  this  remedy.

>  The  asflize  Vtrum  is  a  remedy  Br.  f.  28j(  b.
for  a  reotor,  not  for  a  patron  and  not

M.  17


258  MICHAELMAS,  A.D.  1220,  A.R.  4—5.

assisa  debeat  procedere,  necne,  et  nullus  uenit  recognitorum,
et  ideo  omnes  attachientur  eta

Fostea  uenit  idem  Robertus  et  cognouit  quod  nichil
clamat  in  mesuagio  illo  nec  in  dominico,  nec  in  semicio,  set
illud  tenet  ad  terminum  et  ad  uoluntatem  Prioris  Hospitalis
Jerosolime  in  Anglia  qui  presens  est  et  hoc  idem  testatur  etc

Fostea  uenit  idem  Frior*  et  recogDOuit  et  concessit  pre-
dictum  mesuagium  cum  pertinenciis  esse  ius  ipsius  Prioris*
et  ecclesie  de  Scandefordia  et  cuiuscumque  pro  tempore
ibidem  persona  fiierit,  saluo  ipsi  Friori  redditu  xij.  den.  quem
inde  annuatim  pendpere  debet  et  solet  ut  dicit.

Et  ideo  idem Frior  habeat  breue  ad  uicecomitem  de

habenda  inde  seisina  etc.

309.  "Theodorus  de  Duntona  per  attomatum  suum  optulit  se

No^*to quarto  die  uersus  Sarram  uxorem  Gileberti  de  Boninges-

SIo^u!Sri^*  wurthe  que  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  eum  de  placito


uidenmtMt  tcrrc ctc.  ct  ipsc  non uenit  etc,  set  Johannes  le  Aleman

et  omnei  de-  ,  ,  ,  ,_,

SSto^diOT^  Nigellus  le  Butyller,  et  Henricus  filius  Johannis  tres  mihtes
jJ^JJSSJf*  de  comitatu  Eboraci  ubi  ipse*  se  essoniauit  de  malo  lecti
SS!5)5ldraf^  scilicet  aput  Munketonam  uenerunt  et  dicunt  quod  Seiso*  de
b^ri^  '  Westwico  quartus  miles  ita  languidus  est  quod  numquam
redpipotuit  poterit  itincrare  etc  et  quod  ipsi  iiij.  uiderunt  eam  et  de-
JJ^jjj^jjg^  derunt  ei  diem  a  xv.  die  Maii  in  unum  annum  aput  turrim
SlS*&^iir*  Londonie.  Set  quia  recordum  recipi  non  potest  sine  iiij***
teretaihua  militc  preccptum  uicecomiti  Eboraci  quod  loco  Serlonis  unius
muie^pre-uisorum  iufirmitatis  eta  et  qui  lancruidus  est  ut  dicitur
utipMpre-  mittat  ahum  mihtem  simul  cum  predictis  tribus  ut  ipso
^"^JJJJnj  presente  predicti  tres  milites  scire  faciant  predicte  Sarre
K?^rt  fS  quem  diem  ipsi  cum  ipso  Serlone  dederunt  ei  per  preceptum
SJLSai?*^  domini  Regis,  et  ipsum  militem  uenire  facias*  coram  ius-
sdUceteeM-  ticisriis  ad  talem  diem  ad  testificandum  simul  cum  predictis

niatoetquod  ...

m^b^ret  ^^'  predictum  diem  quem  ei  dederunt.

310.  •Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  eta  ad  ecclesiam

nium^dhfnouo  ^®  Sproultoua  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Basilia  de

appoeitumad

oertum  i  Hospital  JerlvC  interlined  in  A.  *  Corr.  ipM,

*"*™  •  There  are  now  two  PriorB  in  the  *  Serlo,  A,  B.

case.  >  Corr./octot.

'  de  Dauintr  interlined  in  A.  ^  ISee  Br.  f.  354  b.

«  A.  m.  23;  B.  m.  17.  8  a.  m.  26;  B.  m.  17  d.


MICHAELMAS,  A.D.  1220,  A.IL  4 — 5.  259

Farmamuilla  clamat  uereus  Priorem  de  Gyppewico  qui  uenit
et  dixit  quod  non  potuit  respondere  sine  P;  Noniint*  electo
et  uocat  eum  ad  warrantum.  Et  Bobertus'  per  attomatum
suum  uenit  et  ei  warentizat  et  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri,  quia  ecclesia  non  uacat  quia  predictus  Prior  est
inde  persona  et  preterea  idem  Prior  habet  ecclesiam  illam  de
dono  Roberti  de  Furmamuilla  quondam  uiri  ipsius  Basilie
per  cartam  suam  quam  profert  et  que  testatur  quod  idem
Robertus  dedit  et  concessit  in  perpetuam  elemosinam  deo  et
ecclesie  S.  Trinitatis  de  Gyppewico  et  canonicis  etc.  ecclesiam
Omnium  Sanctorum  de  Sproltona  etc.  unde  dicit  quod  per
donum  illud  fuit  idem  Prior  in  seisina  illius  ecclesie  Ix.  annis
transactis  ut  persona.

Et  Basilia  uenit  per  attomatum  suum  et  dicit  quod
ecclesia  illa  uacauit  die  quo  idem  Prior  summonitus  fuit,  et
si  electus  postea  aliquid  inde  fecit  non  debet  ei  nocere  quia
quidam  Galfridus  clericus  obiit  inde  persona  duobus  annis
transactis  ad  presentationem  ipsius  Basilie  et  inde  profert
cartam  Johannis  quondam  episcopi  Norwicensis'  que  testatur*
ad  eiusdem  Basilie  presentationem  admisit  ipsum  Galfridum
ad  ecclesiam  de  Sproutona  etc  et  ipsum  in  ea  personam
instituit  etc.  unde  ipse^  dicit  quod  statim  post  arramiaidt
ipsa  assisam  istam. Dicit  eciam  quod  post  cartam  *

si  unquam  facta  fuit  presentauit  ipsa  tres  personas  et  inde
ponit  se  super  iuratam.

Et  Prior  dicit  quod  omnes  clerici  fuerunt  uicarii  et  non
persone  quia  Prior  Ix.  annis  elapsis  percepit  inde  annuatim
duos  sol.  nomine  pensionis  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  ipsa  Basilia  per  attomatum  suum  dicit  quod  reuera
quidam  Ricardus  qui  fiiit  inde  persona  luce'  aduocato  dedit
eidem  Priori  duos  sol.  pro  bono  pacis  quod  non  uexauemnt
eum'. Consideratum  est  quod  assisa  procedat.

Juratores  dicunt  quod  Basilia  predicta  presentauit  ul-

1  Ncrwie\  A,  B.  Pandulph  bishop  •  Corr.  ipsa,  A,  B.

elect  of  Norwioh.  >  A  spaoe  left;  predictamy  A,  B.

*  Et  P.  [PandulpJtu&l  per  attoma'  ^  persona  sine aduocato^ B  and
lim,  A,  B.  probably  A  also,  but A'8 nnt is

'  John  Grey,  ob.  18  Oot.  1214.  misleading.

*  Supply  quod.  •  eo  quod  uexauerunt  «tw,  A.

17—2


147.]


260  fllLARY,  A.D. 1229,  AJL 13.

timam  persoham,  scilicet  predictum  Gal&idum  qui  persona
iuit  in  terram  Jerosolime  ultimo^  obiit,  de  uicaria  nichil
sciunt.

Consideratum  est  quod  Basilia  recuperauit  seisinam  suam
et  habeat  breue  ad  electum  quod  ad  presentationem,  et
Gerardus  Bermicoste  etc*  |


PLACITA  DE  TERMINO  S.  HYLLARn  ANNO  REGNI
HENRICI  FILII  REGIS  JOHANNIS  XHJ^".


311.  *Hugo  Reuel  attachiatus  fuit  ad  respondendum  Hugoni
NorhL Coco  ct  Agueti  uxori  eius  et  Alicie  sorori  ipsius  Agnetis,

quare  non  tenet  eis  finem  factum  in  curia  Henrici  Regis
aui  inter  Robertum  Reuel  patrem  ipsius  Hugonis  cuius
heres  ipse  est,  et  Willelmum  filium  Hugonis  patrem  pre-
dictaarum  Agnetis  et  Alicie,  cuius  heredes  ipse  sunt  tenentem
de  tribus  uirgat.  et  xx.  acr.  terre  et  viij.  acr.  prati  cum  pert.
in  Pokeste  et  in  Couesgraue,  unde  cirographum  eta,  et  unde
idem  Hugo  Agnes  et  Alicia  queruntur  quod  idem  Hugo  Reuel
contra  finem  illum  assartauit  boscum  quendam  in  quo  de-
berent  habere  husbote  et  heybote.

Et  Hugo  Reuel  uenit  et  cognoscit  finem  illum  et  concedit
husbote  et  haybote  secundum  proportum  suum  quantum
boscus  ille  durauerit,  etc.

312.  "Rogerus de Cestrefordia optulit se iiij***.  die uersus
suft Aliciam  de  Herlestona  et  Willelmum  filium  suum  de  placito

quare  ipsi  intruserunt  se  in  xiiij.  sol.  et  viij.  den.  redditus
cum  pert.  in  Tudenham  et  in  Tostoke®  dum  idem  Rogerus
fuit  in  prisona  Dom.  Regis  aput  Londoniam  de  quo  redditu

^  ubi  not  ultimo,  A.  true  persona  though  bound  to  pay

^  et  hnbeat  breue  ad  Electutn  quod  some  annualj)«n«io  tothe  moHastexy.

ad  preseTUacionem  etc,  et  Gerardus  There  is  no  assize  if  what  is  ▼acant

Bruncoste  j.  recognitorum  in  miseri-  is  merely  the  vicarage. See  Br.  f.

cordia  pro  defalta. misericordia  j,  241  b.

marca. A,  B. The  lappropriation  to  ^  The  roU  referred  to  ad  A  ia  Goram

monast^ries  of  parish  churches  seems  Bege  BoU  No.  84.

to  have  given  rise  to  a  great  deal  of  ^  A.  m.  8  d.

litigation. It  is  often  a difficult  ^  A.  m.  4.

question  whether  a  certain  man  was  '  ToftstokCt  A.

the  mete  vicariw  of  the  monks  or  a


HILARY,  A.D. 1229,  A.R. 13.  261

idem  Rogerus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  die  quo  captus  fuit  et
positus  in  prisona  Dom.  Regis.  Et  Alicia  et  Willelmus  non
uenerunt,  et  uieecomes  mandauit  quod  manent  in  comitatu
Kantie  et  nichil  in  comitatu  suo  habent  per  quod  distringi
possunt.  Et  ideo  mandetur  uicecomiti  de  Kantia  quod
distringat  eos  per  terras  et  per  catalla  quod  sint  a  die  P«ri£
Beat.  Mar.  in  xv.  dies  pro  prisona.
313.  *Willelmus  filius  Walteri  petit  uersus  Thurstanum  de w«r.

Bisteche  duas  partes  unius  uirgate  terre  cum  pert.  in  Olestorp
ut  ius  suum  et  in  quam  non  habet  ingressum  nisi  per
Simonem  de  Diue  auunculum  ipsius  Thurstani  cuius  heres
ipse  est  qui  illam  ei  dimisit  ad  terminum  qui  preteriit  quia
dicit  quod  idem  Simon  non  habuit  ingressum  in  terram
illam  nisi  per  predictum  Willelmum  qui  illam  ei  dimisit  ad
terminum.

Et  Thurstanus  uenit  et  defendit  ius  suum  eta,  et  dicit
quod  nullum  ingressum  habet  in  terram  illam  per  eundem
Simonem  ad  terminum,  set  dicit  quod  idem  Willelmus  qui
nunc  clamat  terram  aliquando  clamauit  per  breue  de  recto  in
curia  Willelmi  de  Diua  uersus  eundem  Willelmum,  et  in
tantum  processit  loquela  quod  predictus  Willelmus  filius
Walteri  quietum  clamauit  totum  ius  quod  habuit  in  terra  illa
predicto  Willelmo  de  Diua  pro  v,  marc.,  et  inde  profert  car-
tam  suam  que  hoc  testatur.  Frofert  eciam  cartam  eiusdem
Willelmi  de  Diua  que  testatur  quod  ipse  et  Agnes  uxor
eius  dederunt  eandem  terram  Simoni  de  Diua  filio  suo  pro
homagio  et  seruicio  pro  v.  marc.  argenti«  Profert  eciam
cartam  eiusdem  Simonis  de  Diua  que  testatur  quod  dedit
eidem  Thurstano  terram  illam  pro  homagio  et  seruicio  et  pro
V.  marc,  habendam  et  tenendam  eta  Et  desicut  idem  Simon
eum  inde  feofiauit  et  predictus  Willelmus  qui  nunc'  totum
ius  suum  quod  habuit  in  eadem  terra  eidem  Simoni  quietum
clamauit,  petit  iudicium  si  debeat  ei  inde  respondere.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  totum,  et  onmes  predictas
cartas,  et  dicit  quod  ipse  tradidit  terram  illam  predicto
Simoni  et  inde  ponit  se  super  patriam  set  nullam  producit
sectam.

^  A.  m.  4  d.  »  Supply  clamat^  A.


262  HiLARY,  A.r>.  1229,  a.r.  13.

Et  Tburstanus  uenit  et  dicit  quod  idem  Willclmus
nunquam  inde  seisinam  habuit,  set  reuera  quidam  Simon
filius  Roberti  de  Olestorp'  qui  dicebat  se  habere  ius  in  terra
ilia,  dedit  ius  suum  eidem  Willehno  et  per  cartam  suam  et
postea  quando  Willehnus  fiUus  Walteri  quietum  clamauit  ius
suum  Willelmo  de  Diua  reddidit  cartam  illam  eidem  Willehno
de  Diua  et  profert  eandem  cartam.

Et  Willelmus  fiUus  Walteri  bene  cognoscit  quod  Simon
fiUus  Roberti  dedit  ei  terram  illam  et  dicit  quod  per  donum
illud  ftiit  ipse  in  seisina  fere  per  unum  annum,  et  postea
tradidit  eandem  terram  ad  firmam  predicto  Simoni  de  Diua
secundum  quod  predictum  est,  et  profert  cartam  ipsius
Simonis  de  dono  sub  eadem  forma  in  testibus  et  aliis  sab
qua  carta  ipsius  Thurstani  profertiur.

Postea  cognoscit  Willelmus  quod  uendidit  terram  illam

Simoni  de  Diua,  set  Simon  non  reddidit  ei  denarios  quos

ei  debuit  dedisse  pro  terra. Et  ideo  consideratum  est  quod

Thurstanus  inde  quietus  et  WiUehnus  in  misericordia.  pau-

per  est.

314.  *  Willehnus  fiUus  Gileberti  ■,  Henricus  frater  eiusdem  et

suit Johannes  de  Lodues  attachiati  fuerunt  ad  respondendum

[47  b.] quare  ceperunt  Robertum  |  de  Lonn'  et  Ricardum  de  Aule-

uilla homines  Henrici  de Coham  eiuis  Londonie et  eos

inprisonauerunt  contra  pacem  Dom.  Regis,  et  contra  Uber-

tates  ciuitatis  Londonie  unde  idem  Henricus  querit'  quod

per  captionem  illam et  inprisonamentum  illud  amiserunt

homines  sui  de  cataUis  suis  per  quod  deterioratus  est et

dampnum  habet  ad  ualenciam  xL  marearum.

Et  WiUelmus  Johannes  Henricus  uenemnt.  Et  super*
uenit,  sciUcet  Nicholaus  de  Marcham  balUuus  de  Gemesm'  *
et  petit  curiam  uiUe  de  Gemesm',  et  dicit  quod  Willelmus
et  alii  non  debent  nec  possunt  hic  placitare,  quia  dominus
Rex  J,  concessit  eis  per  cartam®  quod  nullus  homo  de
Gemesm'  placitet  extra  burgum  de  Gemesm'  de  ullo  placito
preter  placitum  de  tenuris  exterioribus.

1  A.  m.  6.  *  Supply  hoe.

'  Oerehertiy  A.  •  Yarmouth.

'  Corr.  queritury  A.  •  Rot.  Cart.  175  b.


HILABY,  A.D. 1229, A.R. 13.  263

Et  Willelmus  Henricus  et  Johaimes  salua  libertate  sua
intrant  in  responsum,  et  defendunt*  et  inprisonamentum
iniuste,  et  dicunt  quod  quidam  Robertus  de  Haueryate  homo
Comitis  Bogeri  qui  tulit  ceruisiam  ad  uendendum  in  nun-
dinis  de  Gemesm'  uenit  wlneratus  et  male  tractatus  ad
dictum  Willelmum  et  socios  tanquam  ad  balliuos  Dom.
Regis,  et  questus  fuit  eis  de  predictis  Boberto  de  Lenn'  et
Ricardo  de  Albeuilla  hominibus  ipsius  Henrici  de  Coham
quod  contra  pacem  Dom.  Regis  wlnerauerunt  eum  et
abstulerunt  ei  tunicam  suam  et  supertunicam  de  russeto,
et  optulit  dictis  balliuis  uadium  et  plegium  ad  sequen-
dum  uersus  eos,  ita  quod  predicti  Willelmus  et  socii
6ui  tanquam  balliui  domini  Regis  miserunt  quendam  Abel
seruientem  suum  ad  attachiendos  predictos  Robertum  de
Lenn'  et  Ricardum  de  Albeuilla  cum  predicto  Roberto
de  Haueryate  querente,  qui  cum  illuc  uenisset,  dicti
Robertus  et  Ricardus  homines  ipsius  Henrici  cum  ui  sua
iterum  wlnerauerunt  predictum  Robertum  de  Haueiyate
et  male  tractauerunt  predictum  Abel  seruientem  per  pilos
et  uerberauerunt  *  ictibus,  et  cum  dicti  Robertus

et  Abel  rediissent et  questi  fuissent  predictis  balliuis  de
tali  transgressione,  dicti  balliui  uocanerunt  milites  et  mer-
catores  aput  Tolbotham"  requirentes  consilium  quid  eis  super
hoc  esset  agendum.
315.  *Robertus  de  Morz*  petit  uersus  Philippum  de  Stialey* Dewby.

xxiiij.  bouat.  terre  cum  pert.  in  Aselbach  ut  ius  suum,  et
uersus  Robertum  filium  Walteri  de  Stralegha  xj.  bouat.
terre  in  ChillewIIa  et  duas  partes  duarum  bouetar.  cum
pert.  in  eadem  uilla,  ut  ius  suum,  unde  Isilia  antecessor
sua  fuit  seisita  in  dominico  ut  de  feodo  et  iure  tempore
H.  Regis  aui  Dom.  Regis,  capiendo  inde  expleta  ad  ua-
lenciam  v.  soL  et  amplius,  et  de  ipsa  Isilia  descendit  ius
terre  illius  cuidam  Roberto  ut  filio  et  heredi  suo,  et  de
illo  Roberto,  Roberto  filio  et  heredi  suo,  et  de  illo  Roberto

2  Snpply  capeionem,  A.  draw  blood.

3  arbis,  A. The  oopyist  who  has  >  The  ToUbooth.
left  a  blank did not, I sappose, ^  A.  m.  7  d.
nndentand  tbat  orbis  ictibua  meana '  MoiZf  A.
unth  blind  blows,  blowe  which  do  not *  Straley,  A.


264  HILARY,  A.D. 1229,  A.R. 13.

isti  Roberto  ut  filio  et  heredi  suo,  et  quod  tale  sit  ius  suum
etc.  ofFert  probare  eta

Et  Philippus  uenit  et  de  terra  illa  quam  ipse  tenet  uocat
predictum  Robertum  ad  warantum  qui  uenit  et  ei  waren-
tizat  et  ponit  se  in  magnam  assisam,  et .  petit  recognicionem
fieri  utrum  ecwnim  maius  ^  habeat  in  predicta  terra.

Et  de  terra  quam  idem  Robertus*  petit  uersus  eum,
scilicet  de  duabus  bouetis  terre  et  duabus  partibus  duarum
bouet.  in  Chillewella  petit  idem  Robertus '  uisum. Habeat.

Et  Robertus  de  Morz  uenit  et  dicit  quod  magna  assisa
non  debet  inde  fieri,  quia  ipsi  exierunt  de  eodem  stipite,
scilicet  de  predicta  Ysilia  quia  ipsa  habuit  duos  uiros
Willelmum  de  Morz  primum  uirum  qui  fuit  pater*  predicti
Roberti",  et  postea  Walterum  de  Stralegha  antecessorem
predicti  Roberti'  et  de  quo  ipse  Robertus  exiit,  quia  idem
Walterus  habuit  unum  filium  Sampsonem  nomine,  et  Samp-
son  unum  filium  Walterum  nomine  patrem  ipsius  Roberti

Et  Robertus  de  Straylegha  uenit  et  bene  concedit  quod
predicta  Isilia  habuit  duos  uiros  scilicet  Willelmum  et
Walterum  et  de  Willelmo  habuit  predictos  Robertum  et
duos  alios  qui  omnes  obierunt  sine  herede  de  se,  et  preterea
predicta  Isilia  tenuit  predictam  terram  in  maritagium  et
partita  fuit  terra  inter  tres'  filios  de  secundo  uiro  scilicet
inter  Sampsonem  et  Rogerum  fi^trem,  et  postea  uenit
Robertus  et  quietum  clamauit  Sampsoni  firatri  suo  partem
suam  et  quicquid  iuris  habuit  in  terra  illa®,  et  preterea  idem
Robertus  auus  istius  Roberti  nunquam  uxorem  habuit,  et
quod  ita  sit  ponit  se  in  magnam  *  Dom.  Regis,  et  petit  recog-
nicionem  fieri,  utrum  ipsorum  maius  ius  habeat  in  teira  illa.

Et  Robertus  de  Moiz  uenit  et  hoc  totum  defendit  et
dieit  quod  predictus  Robertus  auus  patris  sui  habuit  uxorem
sibi  desponsatam  de  qua  habuit  predictum  Robertum  auum
suum.


*  Supply  tU8,  ^  inter  tresfilioB  suos  de  primo  uiro
^  Demandant.  et  inter  duos  filios  suos  de  ««cimdo
'  Tenant.  uiroy  A. A  stnpid  omission.

*  pateTf  interlined ;  amiSt  A.  ^  in  hereditate  iUa,  A.
^  Demandant.  '  Sapply  atHtavij  A.

*  Tenant.


HILART,  A.D.  1229,  A.R. 13.  265

£t  quia  Robertus  de  Stralegha  non  cognoscit  quod  idem
Kobertus  de  Moyz  sit  heres  exiens  de  primogenito  filio  eo
quod  pater  suus  fuit  bastardus,  et  preterea  dicit  quod  primi
filii  predicte  Isilie  remiserunt  partem  que  contingebat  filiis
secundi  uiri,  consideratum  est  quod  magna  assisa  fiat  \  |

Dies  datus  est  eis  a  die  Pasch.  in  unum  mensem  etc.  W

316.  *  Jurata'  uenit  recognitiuu  utrum  dim.  uirg.  terre  et  vij. Huntig.

acr.  terre  cum  pert.  in  Stauntona  sint  libera  elemosina  perti-
nens  ad  ecclesiam  de  Sulingny  de  Stauntona,  aut  laycum
feodum  Walteri  Morel,  Willelmi  Poydras,  et  Roberti  filii
Ricardi,  unde  Walterus  tenet  dim.  uirg.,  Willelmus  iiij.  acr.,
et  Robertus  tres  acr.  Et  Willelmus*  Robertus  ueniunt  et
uocant  inde  ad  warantum  Gilebertum  de  Stauntona  qui  pre-
sens  est  et  eis  warentizat.  Et  ipse  et  Walterus  dicunt  quod
assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  de  eadem  terra  fuit  placitum
in  comitatu  Huntingdunie  inter  Robertum  de  Stauntona
patrem  predicti  Gileberti  cuius  heres  ipse  est  petentem  et
predictum  Walterum  Morel  et  in  tantum  processit  loquela  *

quod  duellum  percussum  fuit  inter  eos  et  cc^cordati  fuerunt
in  campo  sine  clamio  quod  idem  Gal&idus  qui  tunc  fiiit
persona  apponeret,  et  inde  petit  iudicium  si  assisa  debeat
super  hoc  procedere.

Et  Gal&idus  uenit  et  bene cognoecit quod tunc fuit
persona  et  quod  ante  duellum  illud  percussum  perquisiuit ,
ipse  breue  de  assisa  sicut  et  nunc,  ita  quod  dedit  Dom.  Regi */
XX.  sol.  pro  habenda  iurata  de  comitatu  usque  ad  curiam
Dom.  Regis,  et  ponit  se  super  recordum  curie  etc.

Et  Walterus  et  Gilebertus  hoc  totum  defendunt  et  dicunt
quod  nunquam  nec  ante  nec  post  duellum  perquisiuit  idem
GalfHdus  aliquod  breue,  nec  inde  aliquod  placitum  mouit.
Et  postea  quia  predicti  Walterus  et  Gilebertus  non  possunt
dedicere  quin  placitum  motum  esset,  Consideratum  est  quod
assisa  procedat.

Juratores  dicunt  quod quidam Leonardus anteoessor

^  If  ihe  parties  are  confesseclly  of  *  A.  m.  7  d.

the  Bame  Btock  and  agree  about  the  *>  luratat  A,  bnt  he  who  scored  the

pedigree  there  can  be no  dnel  or  roll  has  Bnbstitated  Am$a.

grand  aBsize. But  that  is  not  the  ^  Supply  et^  A.
case  here.


266  HILART,  A.D.  1229,  A.B. 13.

Gileberti  de  Stauntona  tenuit  terram  illam  et  ecclesiam  illam,
et  post  eum  quidam  Ricardus  filius  ipsius  Leonardi  tenuit
terram  illam  et  ecclesiam,  et  post  Ricardum  quidam  Robertus
pater  Gileberti  et  frater  Ricardi  retinuit  laycum  feodum  et
dedit  ecclesiam  illam  predicto  Galfirido,  et  quesiti  utrum
predicti  Leonardus  et  Ricardus  tenuerunt  terram  illam  ut
laycum  feodum,  uel  ut  ius  ecclesie  sue,  dicunt  quod  tenuerunt
terram  illam  ut  laycum  feodum,  et  quod  reddiderunt  capi-
talibus  dominis  feodi  x.  soL  per  ann.  Et  ideo  consideratum
est  quod  Walterus  et  alii  teneant  in  pace,  et  Galfiidus  in
misericordia.
317.  *Ascelina  que  fuit  uxor  Johannis  de  Stanham  per  attor-

snhant  natum  suum  petit  uersus  Johannem  de  Aspele  et  Aliciam
uxorem  eius  unam  uirg.  terre  cum  pert.  in  Aldungtona  ut  ius
et  hereditatem  suam,  et  in  quam  non  habet  ingressum  nisi
per  predictum  Johannem  uirum  suum  cui  ipsa  est  etc.*

Et  Johannes  et  Alicia  ueniunt  et  dicimt  quod  non  habent
ingressum  per  ipsum  Johannem,  set  per  ipsam  Ascelinam
matrem  ipsius  Alicie  que  sponte  et  bona  uoluntate  sua  et  per
assensum  ipsius  Johannis  dedit  ei  terram  illam,  et  hoc  bene
patet,  quia  post  mortem  ipsius  Johannis  uiri  sui  in  uiduitate
sua  ratam  habuit  donacionem  illam  quam  ei  fecerat',  ita
quod  cepit  redditum  de  eadem  terra,  scilicet .  unam  libram
cimini  per  tres  annos  ita  quod  semel  cepit*  pro  libr.  cymini,
et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  Ascelina  hoc  totum  defendit  et  dicit  quod  nunquam
post  mortem  uiri  sui  cepit  redditum  illum,  set  illum  semper
refutauit  et  inde  ponit  se  super  iuratam,  et  bene  concedit  quod
si  iurata  dicat  quod  redditum  illum  post  mortem  ipsius  Jo-
hannis  receperit,  quod  tunc  Johannes  et  Alicia  teneant  in  pace
per  donum  illud,  sin  autem,  tunc  rone*  Ascelina.  Et  ideo
fiat  iurata  et  ueniat  a  die  Pasch.  in  tres  sept  ad  recognoscen-
dum  si  predicta  Ascelina  post  mortem  predicti  Johannis  uiri
sui  recepit  de  predictis  Johanne  et  Alicia  redditum  unius

1  A.  m.  8.  instead  of  the  poand  of  camin.
3  Om.  est,  A; eiit  ipsa  in  uita ^  This  is  the  abhieviated  form  of

contradicere  non  potuit,  ratione, The  word  in  A  is  indistinoi,

>  See  Br.  f.  821  b.  hnt  it  seoms  tober«c';  Afloelina  is  to

*  Sapply  tti;.  s.,  A ;  foor  shillingB  recover.


HILARY,  A.D.  1229,  A.IL  13.  267

libre  cymini,  uel  si  ipsa  semper  postea  redditum  illum
refutauit,  etc.

A  die  S.  Hillarii  in  tres  septimanas.

318.  *  Assisa  uenit  recognitura  si  Andreas  de  CancelliB  iniuste  et ^^^

sine  iudicio  disseisiuit  Abbatem  Grestenn'  de  libero  tenemento
suo  in  Merse  post  etc.  Et  Andreas  non  uenit  etc.  Et  Robertus
de  Aumari  et  Robertus  de  Valoines,  Henricus  de  Scaccario  et
Bobertus  de  Braey'  quatuor  milites  ad  hoc  iusticiani  consti-
tuti  ueniunt  recordaturi  et  dicunt  quod  Andreas  nunquam
comparuit  coram  eis  et  habuit  alios  dies  coram  eis  et  Dom.
Bex  mandauit  quod  assisa  poneretur  coram  iusticiariis  in
banco  aput  Westmonasterium  ad  hunc  diem,  ad  quem  nec
Andreas  uenit.  Et  ideo  capiatur  cussisa  uersus  eum  per
defaltam.  Et  Robertus  de  Chetwude  et  Willelmus  filius
Keginaldi  recognitores  eiusdem  assise  in  misericordia  pro
defiklta.

Juratores  dicunt  quod  Johannes  de  Monte  Acuto  tenuit
manerium  de  Merse  de  Abbate  Gresten',  et  idem  Robertus*
uenit  et  reddidit  eidem  Abbati  manerium  illud  et  cartam
quam  inde  habuit  reddidit  eidem  Abbati  pro  quieta  cla-
mancia  firme  quam  idem  Johannes  ei  debuit^  et  idem
Abbas  remansit  inde  in  seisina  et  posuit  ibi  quemdam
monachum  suum.  Et  postea  uenit  archidiaconus  Lewensis
et  tulit  breue  Dom.  Regis  de  habenda  seisina  de  omnibus
terns  unde  predictus  Johannes  de  Monte  Acuto  obiit  seisitus
et  monachus  noluit  exire  de  eadem  terra,  quia  predictus
Johannes  non  obiit  inde  seisitus,  et  post  uenit  Andreas  de
Gancellis  cum  ui  sua  et  amouit  ipsum  monachum  et  disseisiuit
predictum  Abbatem,  et  ideo  dicunt  quod  |  idem  Andreas  eum  C«b.]
iniuste  etc.  desseisiuit  sicut  breue  di^it.  Et  ideo  considera-
tum  est  quod  Abbas  recuperauit  seisinam  suam,  et  Andreas
in  misericordia.  Et  iuratores  requisiti  de  dampnis  ipsius
Abbatis  dicunt  quod  non  possunt  requirere' que dampna

'  A.  m.  8.  *  Corr.  Joharmes,  A.

>  Orestain  in  Normandy.  *  More  of  thlB  matter  in  Case  354.

'  Braey^  A.  «  Corr.  inquirere,  A.


268  HILARY,  A.D. 1229, A.R. 13.

habuit, set  inquirent. Et  ideo  si  opus fuerit fiat  inde
inquisicio.
319.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

Norhamtoru  prescntauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Haregraue  que  uacat,  cuius  aduocacionem  Ricardus  de
Desebing'  clamat  uersus  Priorem  Hospitalis  Jerosolime  in
Anglia  qui  uenit  per  attomatum  suum  et  cognouit  quod
quidam  frater  de  Melkesham  appellauit  contra  presentationem
ipsius  Ricardi  non  nomine  Prioris,  set  cuiusdam  Johannis
Bauzan  qui  est  infra  etatem  et  in  consilio  ipsius  Prioris,  et
ipse  non  wlt  impedire,  set  non  cognoscit  quod  antecessor
ipsius  Ricardi  nunquam  presentasset  personam  ad  eandem
ecclesiam.  Et  Johannes  presens  est  et  est  infra  etatem,  et
dicit  quod  presentatio  ad  eum  pertinet,  et  ideo  procedat
assLsa.

Et  iuratores  dicunt  quod  quidam  Rogerus  Constantin
presentauit  quendam  Thomam  qui  ultimo  obiit  persona  in
eadem  ecclesia  et  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  admissus.
Et  quesiti  quis  sit  heres  ipsius  Rogeri,  dicunt  quod  idem
Rogerus  habuit  unum  filium  Willelmum  nomine,  et  idem
Willelmus  habuit  unum  filium  Rogerum,  et  unam  'Amiciam
nomine,  et  idem  Rogerus  obiit  sine  herede  de  se  et  descendit
hereditas  Amicie  sorori  sue  que  fuit  uxor  Ricardi  de  Dere-
burgo  et  de  qua  habet  pueros.  Et  dicunt  quod  Amicia
habuit  hereditatem  predicti  Rogeri,  et  reuera  Willelmus
filius  Rogeri  uendidit  terram  de  Haregraue  cuidam  Frum-
baldo  tenendam  de  eodem.  Et  quia  idem  Ricardus  habet
hereditatem  uxoris  sue  et  heredis  ipsius  uxoris  sue  secundum
consuetudinem  regni,  Consideratum  est  quod  Ricardus  re-
cuperauit  seisinam  de  predicta  aduocacione  racione  pre-
dictorum  heredum  et  Prior  in  misericordia'.  Perdonatur
quia  non  inplacitauit  nomine  suo  set  nomine  predicti
Johannis.
320.  *Dies  datus  est  Reginaldo  de  Kalmundesdena  et  Agneti


Sumenet


1  A.  m.  9.  but  only  a  qnare  impedit.

»  Bup^lj  filiam,  A.  *  A.  m.  9.  Copied  by  the  mechani-

'  Bracton, f. 244, thinks tbat  calcopyistbecaasethemaiginalmark

tenant  by  the  cnrtesy  can  not  bring  against  the  last  case  vent  a  little  too

the  assize  of  darrein presentmcnt,  far.


HILARY, A.D. 1229,  A.R. 13.  269

•uxori  eius  petentibus  per  attomatum  suum  et  Willelmo  le
Bret  tenentL

321.  *Ricardus  filius  Nigelli  optulit se quarto die  uersus no«^
Thomam  Priorem*  de  Wymundesham  de  placito  quare  *

ei  unam  caruc.  terre  cum  pert.  in  Wymundesham  de  qua
terra  predictus  Nigellus  pater  ipsius  Ricardi  cuius  heres  ipse
est  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  die  quo  obiit.
Et  Prior  non  uenit  et  sum'  eta,  et  puer  est  infra  etatem  et
cognouit  quod  debet  tenere  de  Priore,  et  nescitur  utrum  sit
socagium  uel  feodum  militare.  Et  ideo  Prior  attachietur
quod  sit  a  die  Pasch.  in  unum  mensem.

322.  *  Qalfridus  de  Clinctona  petit  uersus  Abbatem  de  Rameseia Huntigd.
unam  carucatam  terre  cum  pertinenciis  in  Clinctona  ut  ius
suum  etc.  unde  quidam  Godricus  antecessor  suus  fuit  seisitus

in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  Henrici  Regis
aui  capiendo  inde  expleta  ad  walenciam  dimid.  marc.  et
predicto  Godrico  descendit  ius  terre  illius.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere  quia  idem  Galfiridus  petit  unam  carucatam  terre
cum  pertinenciis  in  predicta  uilla,  et  aduocacio  ecclesie  illius
uille  est  de  pertinenciis  illius  carucate  terre,  et  desicut  non
excipit  in  breui  suo  nec  in  narracione  aduocacionem  illam,
non  wlt  respondere  ad  hoc  breue  nisi  curia  considerauerit.

Et  Galfridus  dicit  quod  reuera  petit  totam  terram  quam
Abbas  tenet  in  eadem  uilla  cum  pertinenciis,  set  non  posuit
in  uisu  aduocax^ionem  nec  aliquid  clamat  de  aduocacione.

£t  quia  Galfridus  cognoscit  quod  clamat  totam  terram
quam  Abbas  tenet  in  eadem  uilla  cum  pertinenciis  et  error».
aduocacio  est  de  pertinenciis  et  non  excepit  eam  in  breue,
ideo  consideratum  est  quod  Abbas  non  respondeat  ad  hoc
breue,  et  ideo  Abbas  inde  sine  die  et  Galfridus  in  miseri-
cordia.

323.  •Rannulfus  filius  Henrici  petit  uersus Willelmum  Britonem  Noriimnbr.

^  A.  m.  9.  apparently  by  him  who  scored  tbe

'  Priorejnt  repeated.  roil. I  think  Bracton  would have

*  A  bbink. deforciat^  A.  said  that  tbere  was  'error'  here  if
**  A.  m.  9  d.  the  Abbot  had  nothing  in  the  ad-

*  et  Abbas  nichil  tenet  de aduo- vowson;  see  f .  433  b.
cacione,  written  in  thc  margin  of  A  ^  A.  m.  9  d.


270  HILARY,  A.D. 1229,  A.E. 13.

xL  acr.  terre  cum  pert.  in  Waskerle  ut  ius  suum  et  in  quas
idem  Willelmus  non  habet  ingressum  nisi  per  ipsum  Rannul-
fum  qui  illas  ei  dimisit  ad  uoluntatem  suam  ete.  unde  idem
Bannulfus  dicit*  tempore  Begis  Henrici  qui  nunc  est  terram
illam  ei  tradidit  ad  uoluntatem  suam  et  inde  producit
sectam.

Et  Willelmus  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  ius
suum  tenendi  in  dominico  et  predictum  ingressum  et  dicit
quod  predictus  Rannulfus  eiim  feoffauit  de  terra  illa  per
cartam  suam  set  amisit  cartam  illam  et  fecit  ei  inde
homagium  suum,  et  quod  ita  sit  ponit  se  in  magnam  assisam
et  petit  recognicionem  fieri,  utrum  ipse  maius  ius  habeat
tenendi  terram  illam  de  ipso  Rannulfo,  an  idem  Bannulfus
tenendi  terram  illam  in  dominico*.

Et  Bannulfus  hoc  totum  defendit  et  quod  nunquam  eum
feoffauit  de  terra  illa  nec  cartam  ei  inde  fecit,  et  inde  ponit
se  super  patriam,  si  secta  sua  ei  non  sufficit  etc.  Consideratum  .
est  quod  magna  assisa  fiat. Et  ideo.
324.  'Isemania  que fuit uxor  Philippi  le  Arceueske  petit

S"*»*- uersus  Dionisiam de Tydeby  unam marcatam  redditus  j
cum pertinenciis in Suhamptona  ut  dotem suam,  unde
predictus  Philippus  quondam  uir  suus  etc.

Et  Dionisia  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem
habere,  quia  ipsa  fuit  uxor  ipsius  Philippi,  et  non  predicta
Isemania  et  hoc  bene  patet  quia  ipsa  in  curia  cristianitatis
hoc  ipsum  probauit  coram  iudicibus  delegatis.

Et  Isemania  quesita  quando  fiiit  eidem  Philippo  des-
ponsata,  dicit  quod  x.  anni  elapsi  erunt  primo  die  Maij
proximo  uenturo  quod  desponsata  fuit  aput  Wyntoniam*.

Et  Dyonisia  petit  hoc  sibi  allocari,  et  dicit  quod  ipsa
desponsata  fuit  die  S.  Andree  proximo  ante  guerram  motam
inter  Johannem  Regem  et  barones  suos  Anglie", et  inde

1  Snpply  quod,  is  that  the  tenant  in  a  writ  of  entry

*  Braoton,  f.  819,  cites  from  an  eyre  is  allowed  to  pnt  himBelf  on  the

of  William  Balei^  (date  not  given)  grand assize. Thia, beoanse he

inNorthamptonshireor  Northnmber-  pleads  a  feoffment.

land  a  case  hetween  Peter  de  Oal-  '  A.  m.  13.

dington  and  W.  de  Breton  which  is  '1  May,  1219.

veiy  like  this,  and  here  also  W.  de  >  30  Noy.  1214.

Breton  is  tenant. Thenotable  point


HILABT,  A.D, 1229,  A.II. 13.  271

profert  literas  Eboriensis*  Archiepiscopi  que  testantur  quod
predicta  Dyonisia  per  testes  legitimos*  Archidiacono  Noting'
de  causa  matrimonii  inter  ipsum  et  predictum  Philip-
pum  cognoscente  sufficienter  probauit  quod  dictus  Philip-
pus  die  S.  Andree  proximo  ante  guerram  inter  J.  Begem  et
barones  suos  cum  ipsa  contraxit  matrimonium  Data  aput
Suweir  viij.  kal.  Januar.  pontificatus*  anno  xiiij^.  Profert
eciam  alias  literas  patentes  ipsius  Archiepiscopi  que  testantur
quod  ipse  mandauit  P.  Wyntoniensi  Episcopo  quod  cum
idem  Philippus*  in  Archid'*  Noting'  tanquam  uir  et  uxor
aliquando  cohabitassent  Archidiaconus  eiusdem  loci  uolens
quod  super  matrimonio  intcr  eos  contracto  ut  dicebant
ecclesie  fieret  plena  fides,  predictis  Philippo  et  Dyonisie  ad
probandum  matrimonium  inter'  contractum  diem  prefixit
quo  adueniente  matrimonium  inter  eos  contractum  legitime
per  testes  omni  exceptione  maiores  probauerunt.

Et  quia  Ismania  cognoscit  quod  ipsa  fuit  desponsata  post
tempus  quo  ipsa  Dyomsia  eidem  Philippo  fuit  desponsata
sicut  rec'^  est  per  testimonium  ipsius  Archiepiscopi  quod
ipsa  Ismania  non  dedicit,  Consideratum  est  quod  Dionisia
inde  quieta  et  teneat  dotem  nomine  ipsius  Philippi  et
Ismania  in  misericordia,  et  prohibitum  est  ei  ne  sequatur
amplius  placitum  in  curia  cristianitatis  contra  ipsam
Dyonisiam  nec  contra  alios  racione  dotis  perquirende.
Plegius  quod  non  prosequetur  amplius  Petrus  filius  Arturi.
325.  *Ada"  de  S.  Elena  petit  uersus  Othonem  filium  Willelmi Midd.

xj.  libr.  sterlingorum  quas  ei  debet  et  iniuste  detinet  ut  dicit.
Et  unde  idem  dicit  quod  Henricus  de  S.  Elena  pater  suus
cuius  heres  ipse  est  denarios  illos  ei  acomodauit,  et  petit
ut  filius  et  heres  ipsius  Henrici  et  profert  taylliam  et  producit
sectam  que  testatur  quod  ita  denarios  illos  ei  debet.

Et  Otho  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  contra
eum  et  contra  sectam  quod  nichil  ei  debet  et  quod  pater

*  Eboraceiuis,  A.  *  Supply  et  DionUia,  A.

•  Sapply  coram,  A.  •  Archidiac\  A ;  ArchidiaaoTiatu. .
»  Sapply  9uij  A.  Walfcer  Gray  was  •  Supply  eos,  A.

translated  to  iTork  27  Maroh  1216;  ^  BiGk;recognitumoirecordaUim,

oonsecratod  bishop  of  Worcester  6th  ^  A.  m.  13.

Oct.  1214.  9  Sic  A.


272  EASTER,  A.D. 1229,  A.R. 13.

ipsius  Ade  nichil  ei  acomodauit  et  hoc  offert  defendere  sicut
cTiria  considerauerit  etc.

Et  ideo  consideratum  est  quod  Otho  defendat  se  xij°*.
manu.  Set  quia  Otho  non  est  presens  et  mutuum  debuit  ei
fieri*  dictum  est  attomato  quod  faciat  eum  uenire  in  propria
persona  a  die  Pasch.  in  unum  mensem,  et  tunc  uadiet  legem
etc.  in  eodem  statu  quo  nunc  etc.  Post  uenit  Otho  et  uadiat
legem,  et  ueniat  cum  lege  a  die  S.  Mich.  in  unum  mensem
etc. Pleg'  de  lege  etc


PLACITA  APUT  WESTMONASTERIUM  ANNO
REGNI  REGIS  XIIJo.  DE  TERMINO  PASGHE*.

326.  'Assisa uenit  recognitura  si  Thomas  de  Portu  pater
Buhant. Johannis  de  Portu  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo

eta  de  feodo  unius  militis  cum  pert.  in  Aune,  die  etc.  et
si  etc,  quod  feodum*  de  Portu  tenet  qui  uenit  et  dieit
quod  non  debet  ad  hoc  breue  respondere  quia  non  tenet
plene  feodum  illud  eo  quod  non  habet  aduocacionem  ecclesie
.  eiusdem  uille  cum  j.  caruc.  terre  et  iiij.  acr.  terre  que
pertinent  ad  feodum  illud,  et  preterea  Prior  de  Okebumia
tenet  unam  caruc  terre  que  uocatur  Golhord*  et  que  est
de  eodem  feodo,  preterea  dicit  quod  idem  Johannes  est  frater
suus  de  uno  eodemque  patre  de  cuius  morte  profert  assisam,
et  preterea  dicit  quod  habet  quendam  fratrem  primogenitum
Philippum  nomine.

Et  Thomas*  uenit  et  bene  cognoscit  quod  fratres  sunt
et  de  uno  patre,  et  ideo  consideratum  est  quod  assisa  non
iacet ',  et  Thomas  inde  sine  die,  et  Johannes  in  misericordia
pro  falso  clamore.

327.  *  Johannes  de  Litlebyri  petit  uersus  Isabellam  de  Bemers
E»Bex. j.  molendinum  et  ij.  mesuagia,  et  unam  uirgat.  et  x.  acr.

^  Sio  A.  ^  Corr.  Johannesy  B  and  C  have  a

*  For  this  term  6  means  Coram somewhat  difFerent  phrase.

Bege  BoU  No.  31;  C  means  No.  32.  '  See  Br.  f.  271  b;  no  assize  be-

*  B.  m.  6  d;  C.  m.  7  d.  tween  brothers.

*  Supply  Thomas,  B,  C.  «  B.  m.  8  d ;  C.  m.  10.
»  Goicorcr,  B,  C.


EASTER, A.D. 12^9,  A.R. 13.  273

terre,  et  unam  acr.  prati  cum  pert.  in  Litlebyri  ut  ius
suum  etc.

Et  Isabella  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod  non
debet  ad  hoc  breue  respondere  quia  Willelmus  Luuel  tenet
inde  unum  molendinum  et  x.  acr.  et  dimidium  mesuagium,
et  tenuit  priusquam  breue  de  recto  fuisset  perpetratum^
et  inde  ponit  se  super  iuratam  patrie  et  bene  concedit  quod
nisi  ita  fuerit  quod  ipse*  molendinum  terram  et  dimidium
mesuagium  amittat  \  \

Et  Johannes  hoc  totum  defendit  et  dicit  quod  predicta  i*^^-^
Isabella  fiiit  in  seisina  de  toto  tenemento  illo  die  quo  breue
fuit  inpetratum  et  inde  ponit  se  super  iuratam  \  Data  breuis
queritur  et  fuit  inpetratum  xvj.  die  Nouembris  ann.  xij.
etc.  et  ideo  fiat  inde  iurata.  Et  preceptum  est  uicecomiti
quod  coram  eo  et  coram  custodibus  placitonun  corone  Dom.
Regis  uenire  faciat  xij.  etc.,  et  per  eorum  sacramentum
diligenter  inquirat  si  predicta  Isabella  tenuit  totam  t«rram
illam  molendinum  et  mesuagium  uel  si  predictus  Willelmus
die  quo  breue  etc.  et  inquisicionem  etc.  per  literas  etc.  sigillo
suo  et  sigiir  etc.  et  per  duos  eta  a  die  etc.
328.  *Margeria  filia  Philippi  filii  Alberti  petit  uersus  Willel- Do»et

mum  Abbatem  de  Middeltona  dim.  hidam  terre  cum  pert.
in  Upsiteling  ut  ius  suum  unde  quidam  Albertus  auus  suus
fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  etc.  tempore  J.  Regis
tempore  pacis  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  dim.  marc.
etc.  et  de  ipso  Alberto  descendit  ius  terre  illius  cuidam
Philippo  ut  filio  suo  et  heredi  et  de  predicto  Philippo  isti
Margerie  ut  filie  et  heredi,  et  quod  tale  sit  ius  suum  et
quod  predictus  Albertus  ita  fuit  seisitus  oflFert  disracionare
per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Dunecani  Scoti
nomine  qui  uidit  predictum  Albertum  ita  seisitum  ut  pre-
dictum  est  etc.

^  Corr.  impetratum,  tenure  is  false. It  is  a  wftger,  a

'  Sic  B;  ita  quod  concedat  quod  jeopardy.

81  non  teneat  etc.  amittdt  seisinamj  >  I  think  that  here  Copyist  No.  3

C. See  6r.  de  Except.  cap.  27. This  stops and Copyist No. 1 begins

18  an  instance  of  &jocuspartituSf  the  again.

teoant  consents  to  lose  all  the  land  *  patriaMf  C. Here  C  stops.

that he  holdn  if  it  be  proved  by  »  B.  m.  8  d;  C.  m.  8  d.
inqaest  that^his  plea  of  partial  non-

3r.  18


274  EASTEB,  A.D. 1229,  A.B.  13.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  uenit  et  dcfendit  ius
ipeius  Margerie  et  seisinam  anteeessorum  suorum  et  totum
de  uerbo  in  uerbum  et  hoc  offert  defendere  per  corpus  cuius-
dam  liberi  hominis  sui  Odonis  Comub'  nomine  qui  hoc  offert
defendere  per  corpus  suum^  curia  considerauerit  £t  ideo
consideratum  est  quod  duellum  uadiatur'  inter  eos  et  quod
Odo  det  uadium  defendendi  et  Dunecanus  disracionandL

329.  'Mauuesinus*  de  Hersy  et  Theophania  uxor  eius  Willel-
NotiDgoiuuii.  mus Ruffus  et  Isabella  uxor  eius  summoniti  fuerunt  ad

respondendum  Waltero*  Eboracensi  Archiepiscopo  quo  iure
se  tenent  in  aduocacione  capelle  S.  SwithVini  de  Ratfordia'
que  est  de  feodo  ipsius  Archiepiscopi  et  sita  in  parochia  de
Clareburgo.

Et  Mamesinus  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  antecessores
ipsarum  Theophanie  et  Isabelle  fuemnt  seisiti  de  capella  illa
ut  de  iure  suo  et  sic  descendit  ius  illius  capelle  istis  Theo-
phanie  et  Isabelle.

Post  uenit  Archiepiacopus  per  attomatum  suum  et  petit
aduocacionem  predicte  capelle  ut  ius  suum  unde  Aichi-
episcopus  Kogems^  predecessor  suus  fuit  seisitus  tempore
H.  Begis  aui  etc.  ita  quod  presentauit  quendam  clericum
Elyam  nomine  ad  ecclesiam  de  Claroburgo  qui  predicto
tempore  cepit  expleta  de  predicta  capella  etc.  ad  uaJenciam
etc.  et  hoc  offert  etc.

Et  Mauiesinus  et  alii  postea  ueniunt  et  ponunt  se  in
magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petunt  recognicionem  fieri
utrum  ipsi  maius  ius  habeant  in  predicta  capella  ut  perti*
nente  ad  ecclesiam  de  Raffordia  que  est  de  eomm  aduo-
cacione  uel  idem  Archiepiscopus  ut  pertinente  ad  ecclesiam
suam  de  Clareburgo.  Consideratum  est  quod  magna  assisa
iacet*.

330.  "Radulfus  filius  Petri  et  alii"  summoniti  fuemnt  ad
Notingeham.  respondcndum Magistro  Radulfo  de Colingeham  quo  iure

1  Snpply  Hcut,  B,  G.  '  Bogerof  Bishopsbridge,  ob.  IIBI.

3  fiat,  h,  G.  B  Ei  seiendum  quod  recardum  e$t

'  B.  m.  9  d ;  G.  m.  8  d. .  in  rotulo  de  itinere  M.  de  Patethulla

*  Maluesintu,  B.  Ebor'  anno  a^,  tficij).  duodeeimo,  C.
»  Walter  Gray.  »  B.  m.  7  d;  G.  m.  11  d.

«  Rafford\  B.  w  Twenty  defendants.


EASTEB,  A.D. 1229,  A.IL 13.  275

communam  exigunt  in  terra  ipsius  Magistii  in  Colingeham
desicut  idem  Magister  nuUam  communam  habet  in  terra
ipsorum  Eadulfi  et  aliorum*  nec  ipsi  seruicium  ei  faciunt
quare  communam,  etc.

Et  Radulfus  filius  Petri '  pro  se  et  omnibus  aliis  quorum
loco  ponitur  uenit  et  dicit  quod  pastura  illa  de  qua  uisus
&ctu8  est  et  que  uocatur  Furlanges  et  quedam  insula  spectat
ad  terram  suam  de  Karletona  et  est  de  uilla  de  Carletona
ita  quod  bene  licet  eis'  falcare  ibidem  et  herbam  et  fenum
inde  asportare  et  animalia  sua  ibidem  pascere  sine  aliqua
communa  quam  homines  de  Colingeham  ibi  habere  debent
et  bene  dicit  idem  Radulfus  filius  Petri  ^quod  insula  illa
que  nocatur  liteleholm  et  predicta  pastura  que  uocatur
Langefurlanges  habet  *  ipse  in  dominico  ita  quod  homines  de
Carletona  uicini  sui*  communam  habent  ibidem  ad  uolun-
tatem  suam  et  per  seruicium  quod  inde  ei  faciunt.

Et  quum  predictus  Radulfus  filius  Petri  aduocat  pre-
dictam  insulam  et  predictas  Langefiirlanges  quod  ea  habet
in  dominico,  Consideratum  est  quod  Badulfus  de  Colinge-
ham  perquirat  sibi  per  aliud  breue  et  petat  terram  illam
in  dominico  desicut  uterque  eorum  dicit  quod  terra  in  qua
communa  petitur  est  dominicum  suum,  et  sit*  in  miseri-
cordia  pro  falso  clamore  et  Radulfus  filius  Petri  et  alii  inde
sine  die  etc.

'  Assisa  uenit  recognitura  si  Ricardus  Cocus  pater  Ricardi  Buck.
fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  xij.  acr.  terre
cum  pert  in  Etona  etc.  die  etc.  et  si  etc.,  quam  terram
Robertus  Ru£fus  et  Amabilis  uxor  eius  et  Henricus  filius
ipsius  Amabilis  tenent.  Qui  ueniunt  et  Robertus  et  Ama-
biiis  dicunt  quod  ipsi  tenent  terram  illam  ut  dotem  ipsius
Amabilis,  et  Henricus  in&a  etatem  est,  et  dicunt  quod  assisa
non  debet  inde  fieri,  quia  terra  illa  data  fuit  predictis  Ricardo

^  tn  ITarZ^ton' added  in  the  margin  for  fhe  land  is  mine.' The  action

by  anotber  hand ;  these  words  are  in  f aik.
B  and  C.  >  eidem  Uadvlfo^  not  eis,  B,  G.

3  Bracton,  f.  225  b,  cites  this  case.  ^  Sic.

The  defendants  including  Balph  Fitz  ^  The  co-defendants  of  Balph  Fitz

Peter  have  to  answer  by  what  right  Peter.
they  daim  common. Balph'8  answer  '  sit  repeated.

is  'I  claim  no  common  in  this  land,  ^  B.  m.  10;  C.  m.  12.

18—2


27G  EASTER,  A.D. 1229,  KH.  13.

[fio.]  et  Amabili  et  heredibns  de  ipsa  Amabili  prouenientibus  ]  et
iste  Henricus  est  heres  ipsius  Ricardi  et  Amabilis,  et  reuera
dicunt  quod  Rogerus  de  Cauz  tradidit  predicto  Bicardo
medietatem  terre  illius  antequam  eandem  Amabilem  de-
sponsauit^  et  ad  terminum  uite  sue  tantum,  set  postquam
idem  Bicardus  eandem  Amabilem  desponsauit  dedit  et
concessit  eisdem  Ricardo  et  Amabili  aliam  medietatem  te-
nendam  simul  cum  alia  medietate  quam  prius  habuit  in
feodo  ipsis  Ricardo  et  Mabilie'  etc.  per  cartam  suam  et
inde  ponunt  se  super  iuratam.

£t  Ricardus  dicit  quod  antequam  Ricardus  pater  suus
desponsauit  predictam  Amabilem  et  postquam  desponsauit
Mabiliam  matrem  primam  uxorem  suam '  predictus  Rogerus
de  Cauz  dederat  predicto  Ricardo  patri  suo  totam  terram
illam  integre  per  cartam  suam  de  feofamento,  set  postquam
Mabilia  mater  sua  mortua  fuit  et  postquam  pater  suus  despon-
sauit  predictam  Amabilem  ipsa  Amabilis  induxit  patrem  suum
ad  hoc  ut  redderet  ipsi  Rogero  primam  cartam  et  ut  ipse
cartam  suam  faceret  ei  et  Amabili  uxori  sue  de  feoffamento  et
heredibus  ipsorum  de  corpore  ipsius  etc.  ut  sic  exheredarent
ipsum  Ricardum  filium  primogenitum  et  heredem  ipsius
Ricardi,  et  quod  ita  sit  ponit  se  super  iuratam,  et  Robertus
et  Amabilis  similiter,  si  curia  considerauerit  quod  iurata
fieri  debeat  dum  predictus  Henricus  sit  infra  etatem  eta
Notaouod  Post  ueuit  Henricus  filius  et  heres  predicte  Amabilis

iiifm  etatem  et  uocat  iudc  at  warantum  Johannem  de  Sesrraue  et  Emmam

stiper  queni  ^  ^  o

mortteui" uxorem  eius  filiam  et  heredem  predicti  Rogeri  de Cauz,

Sm!  '^un  habeat  eum  etc  et  iurata  interim  remaneat  quousque  sciatur

ariTSSp^*  de  warancia,  quia  predicti  Ricardus  et  Henricus  fratres  sunt

etc. Ad  diem  illum  quia  Henricus  est  infra  etatem  et  pater

suus  obiit  seisitus  de  predicta  terra  ut  de  feodo  Consideratum

est  quod  habeat  etatem  ideo '  etc.

^  degpomatset,  B,  C.  heirs  of  their  bodies.

3  Onginallj  and  correotly  i^ntal^i// ;  '  mam,  repeated.

ipsU  Jiicardo  et  Aviabili  et  heredibus  *  This  is  the  first  of  a  series  of

de  canu  ipsitu  Amabilis  exeuntibxift  notes  (MS.  f.  50 — 53  b)  written  by

et  per  cartam^  B,  C. Biohard  Cook  him  whom  I  caU  **the  oocasional

hadtwo  wives  (1)  Mabilia,  (2)  Ama-  annotator." On  t 54  "the  aaoal

bilis. The  question  is  whether  the  annotator"  resnmes  work.

land  has  been  given  to  him  and  the  ^  et  ideo  inde  sine  die  usque  ad

defendant,  his  second  wife,  and  the  etatem  suam,  B,  C.


EASTER,  A.D.  1229,  A.R. 13.  277

332.  'Willelmus  de Eltesdutia  et  Agnes  uxor  eius  petunt Nothamt

uersus  Adam  de  Staundfordia  et  Matillidem  uxorem  eius
medietatem  iiij.  mesuagiorum  cum.  pert.  in  Staunfordia  Jjjjj^^-^*"
et  medietatem  j.  uirg.  terre  eum  pertinenciis  in  Stomwurthe
ut  raeionabilem  partem  ipsius  Agnetis  que  eam  contingit  de
hereditate  Willelmi  de  Estaunfordia  fratris  ipsarum  Agnetis
et  Matillidis  cuius  heredes  ipse  sunt  in  eisdem  uillis  et  qui
nuper  obiit  etc.

Et  predicti  Ada'  et  Matillis  ueniunt  et  dicunt  quod  non
debet  inde  partem  habere  quia  terra  illa  data  fuit  predicto
Willelmo  fratri  ipsarum  habendam  et  tenendam  sibi  et
heredibus  suis  etc.  assignatis  ^  et  ipse  assignauit  terram  illam
predictis  Ade  et  Matillidi  etc.  et  inde  profert  cartam  ipsius
Willelmi  que  hoc  testatur,  set  bene  concedit  quod  ipse  Agnes
et  Matillis  Aierunt  sorores  de  uno  eodemque  patre  et  una
eademque  matre  etc.

Et  Willelmus  et  Agnes  ueniunt  et  dicunt  quod  carta  illa
non  debet  eis  nocere  quia  predictus  Willelmus  frater  pre-
dictarum  etc  die  quo  iter  arripuit  uersus  terram  sanctam
in  quo  obiit  fuit  in  seisina  de  eadem  terra  et  si  aliqua  carta
inde  facta  fuit  hoc  fuit  postquam  idem  Willelmus  iter  illud
arripuit  quia  ipsa  Matillis  habuit  sigillum  suum  in  custodia
et  quod  sic  iter  arripuit  et  quod  ita  frdt  in  seisina  quaudo
etc.  et  quod  ante  arrepcionem  illius  itineris  terram  illam
nuUi  assignauit  ponit  se  super  patriam  et  super  testes  nomi-
natos  in  carta^

Et  predicti  Ada  et  Matillis  dicunt  quod  ante  arrepcionem
etc.  assignauit  idem  Willelmus  frater  eis  terram  et  inde
ponunt  se  super  patriam.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti
Norhamtone  quod  conuenire  fadat  coram  eo  et  coram  cus-
todibus  placitorum  corone  predictos  iiij.  testes  de  comitatu  i
Norhamtone  et  preter  eos  sex  liberos  et  legales  homines
de  proximo  uisneto  de  Estaunfordia  et  per  eorum  sacra-
mentum  etc.  si .  predictus  Willelmus  die  quo  iter  suum
arripuit  etc.  fuit  seisitus  ut  de  feodo  uel  si  per  iiij.  annos
ante  arrepcionem  etc.  assignauit  etc.  eisdem  etc.  per  cartam

1  B.  m.  10  d;  G.  m.  14.  *  assignathf  interlined  above  etc;

*  Br.  f.  17  b.  heredibus  suin  ud  cuHignatig  cut>,B,  C.

»  Sic  C ;  Adam,  B.  *  Ten  names,  B,  C.


278  EASTJEE,  A.D. 1229,  A.E. 13.

suam  unde  predicti  Willelmus  et  Agnes  dicunt  quod  idem

Willelmus tradidit  predictis  Ade et  Matillidi  ad  firmam

et  non  in  feodo et  inquisicionem  eta scire fadat  iustic'

apud  Westmonasterium  etc.  per  literas  etc.  et*per  duos  etc

Et  mandatum est  uicecomiti  Leicestrie  quod  ad  diem  et

locum  quem  predictus  uicecomes  Norhamtone  ei  scire  fadet

uenire faciat  vj.  testes  de  comitatu  suo  ad  fadendam  in-

quisicionem  illam  simul  cuqi  predictis  iiij.  testibus  de  comi-

tatu  Leicestrie*  et  simul  cum  predictis  sex  de  uiseneto.

333.  "Willelmus  de  Auerenches  summonitus  fuit  ad  respon-

^®"*- dendum  WiUelmo  de  Auberuilla  et  aliis^^^quare  iniuste  cepit

aueria  ipsorum  et  iniuste  detinuit  eta  unde  Willehnus  de

Auberuilla  queritur  quod  dictus  Willelmus  de  Auerenches

dtodedSl*"  iiiiuste  cepit  viij.  boues  et  ij.  equos  in  terra  quam de  eo

rio^m^iiw  *"  tenet  in  Kancia  et  eos  abduxit  usque  ad  Com.  Buck.  ita

M?deflS5St quod  eos  habere  non  potuit  nec  per  uadium  nec  per  plegium

tenti*on«nrt  quousque  deliberati  fuerunt  per  speciale  breue  Dohl  Begis

tmrrt^SSr  ^^  P^^  withemam  per  quod  uicecomes  eum  ad  hoc  distrinxit

ad  i^em. ^^  qyiod  ita  ccpit  aueria  sua  et  ea  detinuit  etc.  per  qulun  cap-

cionem  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  etc.

et  inde  producit  sectam  etc.  et  unde  Willelmus  de  Cering-

tona  queritur  quod  eodem  modo  cepit  ab  eo  viij.  aueria  unde

dampnum habet  etc.  et  plures  alii  eodem  modo  et  onmes

producunt  etc.

Et  Willelmus  de  Auerenches  per  attomatum  suum  uenit
et  defendit  iniustam  capcionem  et  detencionem  contra
uadium  et  plegium  et  totum  et  abductionem  extra  comi-
tatum  et  deterioracionem  ettotum  et  uemm  uult  dicere
quod  omnes  supradicti  tenent  de  eo  et  Dom.  Kex  con-
cessit  ei  scutagium  suum'  de  feodis  suis,  scilicet  de  quo-
libet  feodo  militis  ij.  marc.  et  inde  misit  breue  suum
uicecomiti  Kancie  ct  uicecomes  distrinxit  eos  scilicet  quem-
libet  secundum  quantitatem  tenementomm  suorum  ad  illud
scutagium  reddendum  et  bene  defendit  quod  nunquam
uetuit  aueria  ipsomm  contra  uadium  et  plegium  et  quod
nunquam  ea  fugauit  extra  comitatum  et  hoc  oflfert  defen-

^  Corr.  Norhamtone,  *  Eight  other  plaintiffs.

2  B.  m.  11 ;  C.  m.  14.


TBiNrrr  tsrm  and  kiddlisez  etbe,  a.d.  1229,  A.B.  13. 279

dere  contra  eos  et  contra  sectam  ipsorum  sicut  curia  con-
siderauerit  |

Et  quia  capcio  hinc  inde cognita  est  et  pro  seruicio [fiob.i
eorum  et  de  seruicio  nulla  fit  mencio  in  breui  nisi  tantum
de  iniusta  detencione  et  abduccione  extra  comitatum,  Con-
sideratum  est  quod  Willelmus  defendat  se  xij"'.  manu,  et
ueniat  cum  lege  a  die  etc


PLACITA  ET  ASSISE  TAM  DE  ITINERE  COMI-
TATUS  MIDDELSSEXIE  CUM  ESSONIIS  QUAM
PLACITA  DE  BANCO  CUM  ESSONIIS  DE
TERMINO  S.  TRINITATIS  ANNO  REGNI  RE-
GIS  XIIJ\

334.  Laurencius  Lorimerius  peciit  in  comitatu  uersus  Ricar-
dum  de  Musache  xxvj.  acr.  terre  cum  pert.  in  Hemdun'  ita
quod  idem  Ricardus  posuit  se  in  magnam  assisam  Dom.
Regis  et  postea  conuictum  est  quod  idem  Ricardus  est  uil-
lanus  Gileberti  de  Hemdun'  et  ideo  inde  sine  die,  et  preterea
idem  Ricardus  cognouit  coram  iusticiariis  quod  uillanus  fuit
et  ideo  remaneat  assisa  inter  eos  et  Laurencius  perquirat
se  uersus  Gilebertum  si  uoluerit.

335.  Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  filius  Osberti  pater
Ricardi  filii  Walteri  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo
de  xviij.  acr.  terre  cum  pert  in  Akene  die  etc.  et  si  etc.
Quam  terram  Ilda  fil'  Thurgis'  et  Alicia  uxor  eius  tenent  qui
ueniunt  et  dicunt  quod  assisa  non  debet  super  eos  inde
procedere  quia  ipsi  tenent  terciam  partem  illius  terre  in
dotem  ipsius  Alicie  ex  dono  Salomonis  le  Franceys  primi
uiri  sui  et  dua3  partes  in  custodia  cum  Wimarca  et  Cristiana
filiabus  et  heredibus  ipsius  Salomonis  qui  sunt  inlGra  etatem  duod  i
et  unde  pater  ipsarum  obiit  seisitus  ut  de  feodo. Et  Ri-netu«quJ

•^  ■*^ .  etotemubi

cardus  bene  cognoscit  quod  una  habet  etatem  et  altera  infi»  J^*S3?obut

Beisitus  ut  de
1  I  sappose  that  the  Middlesex the  eyre  oases  have no marginal  '^o'.
Eyre  wae  held  at  Westminster  and  in yenue;  they  all  helong  to  Middle-
term  time  and  that  oasea  de  itinere sex.
and  cases  de  baneo  thna  came  upon '  Bee  Br.  f .  422  h. The  parol


the  same  roll. It  will  be  seen  tiiat demnTB.


ipon
that


280 TRINITY  TERM  AND  MIDDLESEX  EYREi  A.D.  1229,  A.R.  13.

etatem  est  et  ideo  exspectetur  etas  et  tunc  summoneatur
loquela  in  eodem  statu  etc.  et  Ricardus  filius  Walteri  tunc
summoneatur  ut  inde  respoudeatur.
33G.  Assisa uenit recognitura si Stephanus CantuariensiB

Episcopus  et  alii  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Hugonem  de
Coleham  de  communa  pasture  sue  in  Heyfe  que  pertinet  ad
liberum  tenementum  suum  in  Coleham  post  ultim*  etc.

Et  Archiepiscopus  obiit  *  et  omnes  alii  ueniunt  et  dicunt

quod  nichil  clamat*  in  predicta  pasture  msi  per  predictum

Notaquod Archiepiscopum  qui  inde  obiit  seisitus. Et  Hugo  hoc  totum

Sne^iwtriii-  cognoscit. Et  ideo  consideratum  est  quod  omnes  inde  sine

riSif  de*pKri-  di®* Et  Hugo  perquirat  se  uersus  Archiepiscopum  qui  nunc

bu.  mort«u.  ^g^  gj  uoluerit.

337,  Assisa  uenit  recognitura  si  Bartholomeus  de  Venuz  iniuste
etc.  disseisiuit  Galfridum  Brokebrod  de  libero  tenemento  suo
in  uico  de  la  Cherring'  infra  s^ium\  Et  Bartholomeus  uenit
et  nichil  dicit  quare  assisa  remaneat.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Bartholomeus  non  disei-
siuit  eum  iniuste  sicut  Qaufridus  dicit  quia  non  tenuit  terram
illam  unde  uisus  factus  fuit  nisi  de  anno  in  annum  ad
uoluntatem  ipsius  Bartholomei  et  pro  quibusdam  arreragiis
X.  sol.  reddidifipse  Gaufridus  coram  probis  hominibus  eidem
Bartholomeo  terram  illam  spontanea  uoluntate.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Bartholomeus  inde  quietus  in  pace  et
Gaufiidus  in  misericordia.

338.  Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  Capellanus  de
Wiriellega  Ada  de  Alta  Bipa  iniuste  etc.  disseisiuenmt
Gaufridum  Gibewin'  de  libero  tenemento  suo  in  Wynelega
post  ultim'  etc.  Et  neuter  ipsorum,  nec  Johannes  fuit
athachiatus  quia  capellanus'  et  Ada  profectus  fuit  in  tenram
sanctam  et  ideo  procedat  uersus  eos  per  defaltam.

Juratores  dicunt  quod  Ricardus  de  Kaumuilla  et  Egelina
uxor  eius  dederunt  predicto  Galfrido  Ix.  solidatas  redditus
cum  pert.  in  quodam  molendino  in  Wylielega  tenendas  sibi
pro  uno  denario  per  annum. Et  predictus  Johannes  qui

1  6  July.  1228.  Trinity  A.  R.  12,  Middleaex  Iter.

3  Corr.  clamanU  *  Corr.  infra  terminwn,

3  Bracton,  f.  226,  cites  thia  case  to  ^  A  derk  can  not  be  attached,  Br.

prove  thig  proposition.  He  cites  from  f.  442  b.


TRINITY  TERM  AND  MIDDLESEX  EYRE,  A.D.  1229,  A.B.  13. 281

tenet  molendinum  illud  in  feodo  attomatus  fait  eidem
Gaufrido  ad  reddendum  ei  predictum  redditum  quia  tenuit
molendinum  illud  ad  feodi  firmam  per  predictos  Ix.  sol.
Et  postea  coactus  fuit  per  predictum  Adam  de  Alta  Ripa
quod  non  potuit  eidem  Gaufrido  reddere  predictum  red-
ditum  et  libenter  ei  reddidisset  si  ausus  esset  pro  predicto
Ada,  unde  dicunt  quod  predictus  Ada  disseisiuit  eum  et  non
predictus  Johannes.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Gau-
fridus  recuperauit  seisinam  suam  et  Ada  in  misericordia,  et
GauMdus  sit  in  misericordia  pro  falso  clamore  uersus  pre-
dictum  Johannem.  Est  in  partibus  transmarinis  et  non
habet  terram.
839.  Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  Cabus  iniuste  etc.

disseisiuit  Emmam  Duredent  de libero tenemento  suo  in
Ikenham  post  primam etc. Et  Johannes  non  uenit set  Duredent
Johannes  Blund  balliuus  eius  et  nichil  dicit contra  assi-
sam.

Juratores  dicunt  quod  quidam  Johannes  Cabus  pater
istius  Johannis  dedit  isti  Johanni  unam  uirgat.  terre  cum
pert  in  Ikenham  quam  Johannes  le  Blund  tenuit  libere  pro
iiij.  s.  et  viij.  d.  per  annum,  ita  quod  post  donacionem  illam
uenit  predictus  Johannes  filius  et  eiecit  ipsum  Johannem
Blundum  de  terra  illa  et  tenuit  eam  in  manu  sua  per
unum  annum  et  postea  dedit  eam  isti  Emme  ita  quod  ipsa
fiiit  inde  in  seisina  per  duos  annos.  Et  postquam  ipsa  per
tantum  tempus  fiiit  in  seisina  uenit  idem  Johannes  filius
et  diBseisiuit  predictam  Emmam  |  et  terram  illam  restituit  [«•]
eidem  Johanni  Blundo.  Et  iuratores  requisiti  si  predictus
Johannes  Blundus  tenuit  terram  illam  in  feodo  per  pre-
dictum  seruicium  uel  ut  firmarius  predicti  Johannis  patris,
ita  quod  eum  amouere  potuit  ad  uoluntatem  suam,  dicunt
quod  idem  Johannes  Blundus  terram  illam  tenuit  in  feodo  •'"?«}**"'

''  Aliiii  K

^  I  have  not  yet  found  the  judg-  D,  and  then  disseises  D  and  enfeoffs

ment. Bracton,  f.  177,  discusses  the  C ;  D  brings  novel  disseisin  against

caae  at  length,  citingeyre  of  William  B ;  Held  that  D  can  not  recover  the

Baleigh  in  Middlesex,  Trinity  term  tenement  but  that  in  the  action  D

A.  B. 13, bat  judgment,  he  says,  can  obtain  from  B  a  tenement  of

vrwgiYen  eoramipsorege, The  case  equal  value  in  exchange. A  good

is  this :— B  disseises  C,  and  enfeoffs  example  of  royal  'equity.'


282 TBINITY  TERM  AKD  HIDDLESEX  ETJKE,  A.D.  1229,  JUSL  13,

per  predictum  seruiciuin,  et  eciam  pater  suus  et  antecesBores
Bui  ita  illam  tenuerunt.

34(0.  Assisa  uenit  recognitura  si  Bogerus  Shin  pater  Johannis

fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  una  acr.  terre  et  dim.
acr.  prati  cum  pert.  in  Edeleintona  die  etc.  et  si  etc  quam
terram  et  quod  pratum  Johannes  Blundus  tenet  qui  uenit
et  uocat  inde  ad  warantum  Ademundum  Atteponde,  qui
uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Oalfridum  de  Querendona.
Habeat  eum  cras.  Post  uenit  QalMdus  et  warentizat  et
dicit  quod  aasisa  non  debet  inde  fieri  quis  Bogerus  Sun
fuit  uillanus  et  obiit  uillanus  et  ipse  Johannes  est  uillanus
et  Rogerus  pater  suus  obiit  ante  terminum  et  inde  ponit
se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  Bogerus  obiit  ante  primam  ooro^
nacionem  Begis  Bicardi  et  ideo  consideratum  est  quod
Qaufridus  inde  quietus  et  Johannes  in  misericordia.

34«1.  Archidiaconus  Westmonasteriensis  athachiatus  fuit ad

respondendimi  Johanni  filio  Willehni  Aurifabri  quare  tenuit
placitum  in  curia  cristianitads  de  catallis  etc.  que  non  sunt
etc.  contra  prohibicionem  Bom.  Begis»  et  similiter  Mabilia  de
Castellis  athachiata  fuit  ad  respondendum  quare  secuta  fuit
illud  idem  placitum.

Et  Abbas  Westmonasteriensis  uenit  et  dicit  quod  Archi-
diaconus  est  monachus  suus  et  non  potest  nec  debet  sine
eo  respondere  et  dicit  quod  idem  Archidiaconus  non  tenuit
placitum  illud  contra  prdiibicionem  set  dicit  qnod  ante
prohibicionem  tenuit  placitum  illud  et  per  eum^  sicut
illud  quod  friit  de  matrimonio  quia  predictus  Johaanes
aliquando  contraxit  matrimonium  cum  predicta  Mabilia,  et
Willelmus  de  Castellis  dedit  utensilia  et  alia  catalla  cum
predicta  Mabilia  eidem  Johanni  et  postmodum  cum  cele^
bratum  esset  diuorcium  inter  eos  in  forma  ecdesie  ipsa  uoluit
repetere  ea  que  cum  ea  data  fiierunt  et  inde  eum*  inplacitauit
quia  ea  reddere  contradixit,  et  ita  tenuit  placitum  Ulud  et
tali  modo  ipsa  sccuta  est  et  non  alio  modo.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  etc. Postea  concordati  sunt

1  The  Azchdeacon  held  ihe  plea  at  the  Abbot*fi  instanee  (?)
^  inde  eum  repeated.


TRIKITT  TSBH  AKD  MIDDLBSEX  ETBE,  A.D.  1229,  AJL  13. 283

ita  quod  Mabilia  dedit  predicto  Johanni  v.  sol.  et  Johannes
remittit  totum  clamium  et  accionem  quam  habuit  uersus
eam  de  hac  causa  et  Mabilia  similiter  retraxit  se  de  loquela
quam  fuit  prosecuta  in  curia  cristianitatis  et  quietum  clamat
ipsum.
342.  Bobertus Holebut  et  Isabella  uxor  eius  per  eandem

Isabellam  po.  lo.  ipsius  Roberti^  petit  ueisus  Thomam  de
Stanewella  xx^.  acn  terre  cum  pert.  in  Stanewella  ut  ius
et  hereditatem  ipsius  Isabelle  et  in  quas  idem  Thomas  non
habet  ingressum  nisi  per  Herebertum  le  Paumer  qui  ei  illas
dimisit  dum  predicta  Isabella  fiiit  infira  etatem  et  in  cus-
todia  sua  ut  dicunt  eta

Et  Thomas  uenit  et  defendit  ius  suum  et  talem  ingressum
et  dicit  quod  habet  ingressum  per  quamdam  Beatriciam
Malesmains  et  uocat  inde  ad  warantum  Ragenildam  filiam
ipsius  Beatricie.  Habeat'  die  Lune  ut  de  die  in  diem.
Post  uenit  Renilda  et  bene  warentizat  ut  illam  quam
Beatrida  mater  sua  dedit  per  cartam  suam  predicto  Thome.
Et  Thomas  quesitus  si  alium  ingressum  uel  aliud  ius  habuit
in  terra  illa  nisi  per  predictam  Beatridam  didt  quod  per
Margeriam  uxorem  suam  cuius  hereditas  illa  fuit  ita  quod
post  mortem  ipsius  Margerie  quia  obiit  sine  herede  de  se
descendit  terra  illa  predicte  Beatricie  ita  quod  Aiit  in
seisina  de  terra  illa  per  unum  mensem  et  postea  fecit
tantum  uersus  eandem  Beatriciam  quod  ipsa  concessit  ei
tenam  illam  unde  dicit  quod  habet  per  eandem  Beatriciam
et  non  per  Herebertum.

Et  Robertus  et  Isabella  dicunt  quod  ipse  nunquam  habuit
ingressum  per  piedictam  Beatriciam  quia  si  ipsa  Aiit  in
seisina  de  ilHs  hoc  Aiit  de  seruicio,  et  quod  ingressum  habuit
per  predictum  Herebertum  ponunt  se  super  iuratam  et
Thomas  similiter.

Juratores  dicunt  quod  Ricardus  le  Paumer  pater  ipsius
Isabelle  emit  terram  illam  de  Serlone  Malesmains  et  tenuit
eam  longo  tempore  in  manu  sua  et  postea  eam  dedit  predicte
Isabelle  filie  sue  ad  se  consulendum  ita  quod  ipsa  in  uita

1  Seemingly  ihe  wife  appears  as  attomey  for  her  husband.
•  Sttpply  eam.


284; TRINITY  T£RM  AND  MIDDLESEX  ETRE,  A.D.  1229,  A.R.  13:

patris  sui  fuit  inde  in  seisina  per  duos  annos  et  post  mortem
patris  sui  aliquod  tempus  scilicet  per  annum  et  dimidium.
Et  tune  uenit  Herebertus  frater  suus  et  recepit  ipsam  Isa-
bellam  in  custodia  sua  simul  cum  predicta  terra.  Et  postea
idem  Herebertus  uendidit  terram  illam  predicto  Thome  pro
iiij.  marcis.  Et  ideo  Consideratum  est  quod  predicti  Robertus
et  Isabella  recuperauenint  seisinam  suam  ut  de  iure  ipsius
Isabelle,  et  Thomas  in  misericordia.  Et  preterea  ipsi  iura-
tores  dicunt  quod  eadem  Beatricia  nunquam  fuit  in  seisina
de  eadem  terra,  et  Robertus  de  S.  Johanne  et  alii  testes
nominati  in  carta  requisiti  si  ipsi  presentes  essent  ubi
predicta  Beatricia  dedit  eidem  Thome  terram  *  illam,  dicunt
quod  non  interfuerunt,  set  idem  Thomas  uenit  ad  domos
ipsorum  et  rogauit  quod  testes  essent  in  carta  illa.

Et  postea  uenit  Reinilda  et  quesita  si  spontanea  uolun-

la  b.]  tate  uelit  warentizare  dicit  quod  non,  *  predicta  Beatricia  |
mater  sua  habuit  quamdam  sororem  que  habuit  pueros  et
participant  cum  ea*  et  desicut  non  uocauit  eosdem  ad
warentizandum  simul  cum  ea.  Et  preterea  conuictum  est
per  iur'*  quod  predicta  Beatricia  mater  sua  nunquam  fuit
in  seisina  de  predicta  terra  ita  quod  predictum  Thomam
inde  feofare  potuit  et  ideo  consideratum  est  quod  non
warentizet  et  quod  carta  quasi  falsa  cancelletur.  Et  pre-
dicta  Reinilda  cognouit  quod  fuit  amica  Thome  per  tres
annos  et  quod  concubuit  cum  ea  et  quod  fecit  eam  uenire
cum  eo  ad  warentizandum  ei  predictam  terram  et  hoc
fecit  per  districcionem  et  per  metum  sicut  illa  que  fuit  in
potestate  sua  et  per  eandem  potestatem  fecit  et  compulit
eam  ad  faciendum  cartas  et  feoiSfamenta.  Et  ideo  sicut
supra  consideratum  est  quod  non  warentizet  et  Thomas
custodiatur. Postea  finem  fecit  per  dim.  marc.

343.  Assisa  uenit  recognitura  si  iSodefridus  filius  Wulwardi

auunculus  Willelmi  filii  Hurewardi  fuit  seisitus  in  dominico
suo  eta  de  ix.  acr.  terre  et  dim  acr.  prati  et  viij.  den.
redditus  et  uno  mesuagio  cum  pert.  in  Enefeuld  et  de  xiij.

1  terraniy  repeated.  here  and  the  next  full  stop  should

'  Supply  quia.  be  disregarded.

'  Probably  the  judgment begins  *  iuratam  or  iuraiores.


TRINITY  TERM  AND  MIDDLESEX  EYRE,  A.D.  1229,  A.R.  13. 285

acr.  terre  et  v.  acr.  prati  et  dim.  eum  pert.  in  eadem  uilla
die  etc.  et  si  etc.  unde  Philippus  filius  Ricardi  viij.  acr.  terre
et  dim.  et  tres  acr.  prati  et  Henricus  le  Porter  et  Celestria
uxor  eius  iiij.  acr.  terre  et  dim.  et  j.  acr.  prati  et  Matillis
Nutrix  j.  mesuagium  et  j.  acr.  terre  et  dim.  et  Reginaldus  de
Waledena  et  Hawisia  uxor  eius  ij.  acr.  terre  Galfridus  filius
Alicie  tres  acr.  terre  et  Willelmus  filius  Isabelle  dim.  acr.
terre  et  Reinerus  Parcarius  viij.  den.  redditus  inde  tenent.
Et  omnes  preter  Beinerum  Parcararium  ueniunt  et  nichil
dicunt  quare  assisa  remaneat  nisi  tantum  quod  predictus
Godefridus  fuit  uillanus  et  obiit  uillanus  et  quod  iste  Willel-
mus  uillanus  est  et  Philippus  ^  et  alii  dicunt  quod  liber  homo
fuit  et  ideo  procedat  assisa.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Wulwardus  pater.  ipsorum
Godefridi  et  Herewardi  fuit  uiilanus  et  obiit  uillanus,  set
Godefridus  fuit  liberatus  et  liber  factus  per  denarios  quos  JJniS*^
dedit  pro  libertate sua,  set  dicunt  quod  reuera  nemo  de  JJU^jISSt"
cognacione  illa  frrtnciauit  se  preter  predictum  Godefridum  dJm  nw  d?"
et  quod  iste  Herewardus  pater  istius  Willelmi  fuit  uillanus  uw*SSl!i«^
et  obiit  uillanus. Et  ideo  consideratum  est  quod  ipse  non  Siu^  siults.
potest  esse heres. Et  ideo  Philippus  et alii  inde  quieti
et  Willelmus  in  misericordia.
344.  Assisa uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis Nortiamt

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de Earletona  que  uacat ut dicitur cuius aduocacionem
Raduifris  filius  Beginaldi  clamat  uersus  Abbatem  S.  Jacobi
de  Norhamptona*  qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri  quia  bene  concedit  quod  quidam  Osmundus  ultimo
presentauit  quemdam  clericum  Ricardum  nomine  ad  eandem
ecclefflam  et  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  admissus  etc.  et
ultimo  obiit  persona  in  eadem,  set  dicit  quod  quidam  Jordanus
de  Aneuilla  inplacitauit  ipsum Osmundum de tota  terra  ^^^^';^^
quam  idem  Osmundus  habuit  in  Karletona  in  curia  Dom.  S^SlldS
Regis  ita  quod  predictus  Osmundus  in  curia  Dom.  Regis  per  SSl^iuirui?
finem  inter  eos  fe^tum  recognouit  totam  predictam  terram  ifSaidi"Atint

uH  per  coD-

1  Corr.  WilUlmm  (?)  Trinity,  A.  R.  13.

'  Bracton,  f.  200,  oites  this  case  '  Monast.  vol.  6,  p.  114.

«8  from  Baleigh'8  Middlesez Iter,


286 TRINITY  TERM  AND  MDDLESBX  ETRE,  A.D.  1229,  A.R.  13.

cum  pcrt  et  cum  aduocacione  esse  ius  ipsius  Jordani,  et
idem  Jordanus  pro  recognicione  illa  dedit  et  concessit  eidem
Osmundo  iiij.  uirgat.  terre  cum  pert.  de  eadem  terra  pro  xx.
sol.  annuatim  reddendis  et  retinuit  sibi  aduocacionem  illam,
et  Jordanus  tenuit  totam  terram  illam  exceptis  illis  iiij.
uirgatis  cum  omnibus  pert.  suis  integro  et  in  pace  et  postea
idem  Jordanus  dedit  ecclesiam  illam  deo  et  ecclesie  S.  Jaoobi
de  Nc^-hamptona  et  canonicis  etc.  per  cartam  suam  quam
profert  etc.  et  postea  dedit  terram  predictam  eisdem  canonicis
cum  corpore  suo  unde  idem  Abbas  petit  seisinam  ipsius
Osmundi  de  eadem  aduocacione  sicut  de  dono  ipsius  JordanL
Et  Radulfus  uenit  et  dicit  quod  tenet  totam  terram
illam  cum  omnibus  pert.  suis  quam  predictus  Jordanus
tenuit  in  eadem  mlla  et  desicut  idem  Abbas  cognoscit
seisinam  predicti  Osmundi  et  nullum  profert  cirographum
de  predicto  fine  petit  iudicium.  Et  Badulfus  quesitus  per
quem  et  quo  iure  petit  aduocacionem  predicte  ecclesie  dicit
quod  per  Eliam  filium  et  heredem  predicti  Osmundi  per
finem  inter  eos  factum  in  curia  Dom.  Regis  per  drographum
quod  profert  et  quod  testatur  quod  idem  Elias  remittit  totum
ius  et  clamium  quod  habuit  in  predicta  terra  de  Earletona
exceptis  predictis  iiij.  uirgat.  terre  cum  pert.  et  in  aduo-
cacione  et  semper  petit  seisinam  predicti  Osmundi  et  benc
defendit  quod  predictus  Jordanus  nunquam  habuit  seisinam
de  predicta  aduocacione  ita  quod  illam  alicui  dare  posset.
Postea  concordati  sunt  per  licenciam  iusticiariorum  etc.
345.  Alesia  que  fuit  uxor  Radulfi  de  Gr^dale  petit  uersus

Linc Willelmum  Cusin  terciam  partem  duarum  bouat.  terre  cum
pert.  in  Claxeby  ut  dotem  suam  unde  etc.

Et  Willehnus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem

habere  quia  predictus  Radulfiis  die  quo  eandem  Alesiam

Notaquod despousauit  nec  umquam  postea  fuit  in  seisina  de  predicta

t!^S^S^  terra  ita  quod  eam  inde  dotare  posset  nec  edam  |  filius

aSauxore ipsius  Radulfi  ct  iudc  ponit  se  super  patriam.

DunauaDi  ao*  ...

SSrh^I^  Et  Alesia  dicit  quod  reuera  die  quo  eam  desponsauit  fuit
rndittm  ^P^®  seisitus  de  predictis  duabus  bouatis  terre  set  tunc  eam
iTfoiS^iSJ?  dotauit  de  tercia  parte  tocius  terre  quam  tunc  tenuit  et
do^^mS^ de  tercia  parte  que  ei  accidere  posset  et  postea  accidit ei


TRINITY  TERM  AND  MIDDLE8EX  BYEE,  A.D.  1229,  A.R.  13. 287

predicta  terra,  ita  quod  predictus  Radulfus  uir  suus  fuit
seisitus  de  duabus  partibus  eiiisdem  terre  et  de  tercia  parte
ut  de  ea  quam  Isabella  uxor  Baldrici  fralris  ipsius  Radulii
primogeniti  tenuit  de  eo  in  dotem.  Et  quia  predicta  Alesia
nullam  sectam  producit  quod  taliter  esset  dotata,  Consider-
atum  est  quod  Willelmus  inde  sine  die  et  Alesia  in  miseri-
cordiaw
4?6.  Robertus  de  Camera  optulit  se  iiij*°.  die  uersus  Radulfum K«nc

de Monte Ficheti  de  placito  quod  respondeat  ei  de  pace  Districdo  ad

_  .  terrorein  d6

Dom.  Resis  infracta  et  de  mahemio  unde  eum  apellat  eta  maemio  si

o  ^ ^  *^  quis  non  ue-

Et  uicecomes  mandauit  quod  non  fuit  inuentus  in  comitatu  JSSitfuJJit
et  ideo  distrinxit  eum  per  terras  et  catalla  pro  pluribus  J^iSfiJum
defaltis  quas  prius  fecerat  ita  quod  cepit  terram  suam  de  dX^uiue'
Lesues  et  similiter  catalla  sua  que  inuenit  in  eodem  comitatu.  ^dlrito

.  quid  fikctum

Et  quia  idem  Sadulfus  non  uenit  ad  pacem  Dom. Begis^<»'*^
ad  standum  inde  recto,  preceptum  est  uicecomiti  quod  cla-  quidespons»-

. ^ ,  ,  *■  ueratuxorem

mare  eum  faciat  et  exigere  in  comitatu  suo  per  tres  comitatus  q^^^^V
proxlmo  sequentes  post  suscepcionem  istius  breuis,  et  si  ad  SSSiftlJi!"
terdam  comitatum  non  uenerit  tunc  mandet  iusticiariis  apud
Westmonasterium  quid  inde  fiecerit  et  si  uenerit  ad  aliquem
trium  comitatuum  ad  standum  recto  de  predicto  apello  tunc
capiat  corpus  suum  et  illud  habeat  coram  prefatis  iusticiariis
ad  pre&txim  terminum  et  interim  totam  terram  suam  in
comitatu  suo  et  omnia  catalla  sua  ita  saluo  custodiat  in
manu  Dohl  Begis  quod  idem  Radulfus  ad  ea  manum  non
apponat
(7.  Beatricia  que  fuit  uxor  Unfridi  de  Bosco  petit  uersus sumenet.

Ranulfum  de  Hurlegha  terciam  partem  j.  hide  terre  cum
pertin.  in  Hingelescomba  ut  dotem  suam  eta  unde  predictus
Unfiidus  etc.

Et  Banulfus  uenit  et  dicit  quod  inplacitatus  est  per  aliud
breue  de  eadem  terra  [per  eandem  per  breue  de  dote  ^  ita
quod  uisum  petiit  in  banco  et  habet  diem  eta  Et  Beatricia
hoc  idem  cognoscit  et  quesita  ad  quod  breue  uelit  se  tenere

^  A  note  on  the  inner  morgin. I  Geneal.  vol.  1,  p.  71.

oan  not  at  present  explain  thie  alln-  '  The  words  within  brackets  are

sion;  bnt  in  1256  there  was  a  Balph  inserted by the occasional anno-

of  Gorges  who  had  married  £lena  a  tator.
danghter  of  Ito  of  Moreyill. Calend.


288  MICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.R. 13—14.

et  *  dicit  quod  ad  primum  breue. Et  ideo  dictum  est  quod
Banulfus  obseruet  diem  suum  etc.


DE  TERMINO  S.  MICHAELIS  ANNO  REGNI  REGIS
HENRICI  TERCIODECIMO  INCIPIENTE  XIIIP^

348.  Assisa  noue  disseisine  capta  apud  Exoniam  in  crastino*

cornub.  S.  Laureucii  per  preceptum  domini  Regis  coram  Willelmo  de
Ralegha  et  sociis  suis  quos  secum  asumpsit  scilicet  coram
Decano  Exonie*  et  aliis,  anno  supradicto.

Assisa  uenit  recognitura  si  Euerwinus  filius  Geruasii
iniuste  etc.  disseisiuit  Rogerum  filium  Osmundi  clericum  de
libero  tenemento  suo  in  Legha  post  ultim'  etc.

Et  Euerwinus  uenit  et  bene  concedit  quod  tenementura
illud  unde  uisus  factus  est*  ius  suum  set  dicit  quod  quidam
Robertus  frater  suus  primogenitus  de  quo  predictus  Rogerus
tenuit  fecit  quandam  simplicem  seisinam  de  tenemento  illo
pro  defectu  seruicii  quod  ei  a  retro  fuit  set  nulla  expleta
inde  cepit.  Postea  autem  dedit  quoddam  manerium  unde
tenementum  illud  fuit  membrum  isti  Euerwino  in  escambium
cuiusdam  alterius  terre,  et  iste  Euerwinus  postquam  manerium
ilhid  habuit  in  manu  sua  tenuit  tenementum  illud  in  manu
sua  et  tradidit  illud  cuidam  homini  ad  excolendum  pro  j.
marca  quam  inde  cepit  et  bene  dicit  quod  pluries  optulit  ei
terram  illam  per  sic  quod  faceret  ei  seruicium  quod  pertinet
ad  predictam  terram  et  adhuc  oflfert.

Et  Rogerus  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  de  eo  nec
umquam  tenuit  et  dicit  quod  tenuit  tenementum  ilhid  toto
tempore  Roberti  fratris  istius  Euerwini  donec  iste  Euerwinus
eum  disseisiuit.  Et  quia  predictus  Euerwinus  cognoscit
quod  idem  Rogerus  fuit  in  seisina  de  predicto  tenemento  et
quod  frater  suus  non  fecit  inde  nisi  quamdam  simplicem
seisinam  et  quod  ipse  Ewerwinus  disseisiuit  eum  ita  quod

1  Om.  et,  »  Serlo.

•  11  Aug.  *  Supply  est.


MICHAELMAS,  A.  Jd. 1229,  A.R.  13—14.  289

inde  cepit  expleta^ ConBiJleratum est quod  Eogerus re-
cuperauit  seisinam  suam  et  Jpuerwinus  in  misericordia

Et  iuratores  dicunt  sup Ar  sacramentum  suum  quod  idem
Sogerus  habet  dampnum  p  J.r  disseisinam  illam  ad  ualenciam
XX.  soL  quia  disseisitus  ii\  fiiit  de  una  acr.  terre  scil.  de
tercia  parte  j.  caruc.  JifiTei  Preceptum  est  quod  satisfaciat
ei  infra  quindenam  ^  damono.
349.  Walterus  de.^iflford  pe^iit  versus  Thomam  personam  de Hertford.

Watfordia  quod  reddat ei\  Robertum filium et heredem
Bicardi  de  Chaundos  cuiuS  custodia  ad  ipsum Walterum
pertinet  eo  quod  predictus .  Bicardus  tenuit  terram  suam  |
per  seruicium  militare  etc.  162  b.]

Et  Thomas  uenit  et  co^oscit  quod  habet  in  custodia
Robertum  filium  et  heredlm  predicti  Ricardi  sicut  illum
quem  idem  Ricardus  ei  tpadidit  per  conuencionem  inter
eos  factam  et  quod  ipsum  mAitauit  cuidam  filie  sue,  et  bene
cognoscit  quod  Ricardus  pater  ipsius  Roberti  tenuit  de  ipso
Waltero  et  quod  idem  Walterus  habeat  custodiam  hereditatis
ipsius  Ricardi  et  requisitus  cuius  etatis  sit  idem  Robertus
dicit  quod  iiij.  annorum.  Et  quia  cognouit  quod  habet
custodiam  predicti  Roberti  et  nichil  ostendit  quare  custodia
illius  terre  ei  remanere  debeat  et  quia  cognoscit  similiter
quod  predictus  Ricardus  tenuit  de  predicto  Waltero,  Con-
sideratum  est  quod  predictus  Thomas  reddat  predictum
Robertum  eidem  Waltero  et  sit  in  misericordia  pro  iniusta
detencione.
350^  Herbertus  persona  de Stoctona summonitus fuit ad susmx.

respondendum  Eudoni  de  Bello  Campo  quare  non  permittit
eum  presentare  ydoneam  personam  ad  capellam  de  Lerding-
dona  que  uacat  et  ad  suam  spectat  donacionem  etc.  unde
queritur  quod  iniuste  impedit  eum  etc.  et  similiter  quod
secutus  est  placitum  in  curia  cnstianitatis  de  aduocacione
eiusdem  capelle.

Et  Herbertus  uenit  et  dicit  quod  iuste  impedit  presen-
tacionem  suam'  dictam  capellam  quia  ipse  est  persona  de

^  8ee  Br.  f.  205  b. For  defanlt  of Bimple  Beizore,  bnt  he  mast  not  take
servioe  the  lord  maj  seize  the  land the  profits.
in  timplex  namtvm,  he  maj  make  a  ^  Supply  ad.

M.  19


t


290  MICHAELMAS,  A.D. isj^»  ^Z^,  ^^  13-^H,

Stoctona  ad  quam  capella  illa| ^ ^rdnet  et  eet  i,  gg^^
de  eadem  capella  ut  de  ea  dej- .  qu^  percepit  ^^^  bisancia
singulis  annis  nomine  pensionia  i md^  ^^^^  quod  capella  no
uacat  set  uicaria  illius  capelle  i solaix^  pro  morte  cuiusdam
Thome  qui  fuit  uicarius  eiusdem| ?apeJIe. Et  ptofert  carfcam
bone  memorie  SeflFridi  quondan:^  i^j^cscopi  Cioestrengis*  oue
testatur  quod  idem  Episcopus  acimisit^^rjhomam  cJericum  ad
perpetuam  uicariam  capelle  de  JLerdingto^s^ji^  que  est  capeJia
ecclesie  de  Stoctona  ad  presedtacionem  Qodefinoi  peoBolle  -  -  -
ecclesie  de  Stoctona  de  assenjp  Prioris  et  Conuentus S.
Pancracii de Lewes reddenda inde persone ecclesie de
Stoctona singulis annis duo  'bisancia  nomine pensionis.
Profert  eciam  cartam  Willelmi  l^rioris  de  Lewes  que  testatur
quod  idem  Prior  concessit etl  confirmauit  Thome clerico
capellam  de  Lerdingtona  ut  *)ertinentem  ad  ecclesiam  de
Stoctona  ad  .peticionem GocKfridi persone de Stoctona
assensu  Safifridi  Cicestrensis  Ep  iscopi  habendam  et  tenendam
quoad  uiueret  per  predictam  pensionem  et  ideo  dicit  quod
capella  illa  non  uacat.

Et  Eudo  dicit  quod  capella  non  pertinet  ad  ecclesiam  de
Stoctona  et  quod  non  est  in  aliquo  subiecta  predicte  ecclesie
nisi  solum  in  predicta  pensione,  et  hoc  bene  patet  quia
aliquando  fuit  contencio  inter  ipsum  et  Priorem  de  Lewes  ia
curia  domini  Begis  per  assisam  ultime  presentacionis  ita
quod  finis  factus  Aiit  inter  eos  in  eadem  curia  anno  etc.  apud
Lewes  coram  B.'  RoiSfensi  Episcopo  et  sociis  suis'  et  profert
cirogtaphum  quod  testatm*  quod  predictus  Prior  recognouit
aduocacionem  predicte  ecclesie  de  Lerdingtona  esse  ius  ipsius
Eudonis,  habendam  et  tenendam  eidem  Eudoni  et  heredibus
suis,  reddendo  inde  annuatim  duos  solidos  Priori  de  Lewes
etc.  Et  requisitus  si  unquam  post  finem  illum  presentauit
personam  ad  eandem  ecclesiam  de  Lerdingtona  dicit  quod
non  quia  predictus  Thomas  fuit  perpetuus  uicarius  eiusdem
ecclesie  et  ad  peticionem  ipsius  Episcopi  permisit  cum  tenere
tota  uita  sua.  Et  quia  predictus  Qodefridus  obiit  seisitus
de  predicta  capella  ut  pertinente  ad  ecclesiam  de  Stoctona

»  A.  D.  1126—1145.  »  Kyre  of  1218—9.

^  Bonedict.


MICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.R. 13—14.  291

et  iste  Herbertus  habet  eccleaiam  illam  ex  dono  ipsius
Episcopi  ita  integre  sicut  ipse  (Jodefridus  eam  tenuit  et
seisitus  est  de  eadem  pensione  sicut  idem  Eudo  cognoscit,
Consideratum  est  quod  capella  illa  non  uacat,  et  Herbertus
inde  sine  die  et  Eudo  in  misericordia  et  perquirat  se  uersus
Priorem  de  Lewes  per  finem  inter  eos  factiun  si  uoluerit  et
prohibitum  est  Herberto  ne  de  cetero  sequatur  inde  in  curia
cristianitati&

351.  Radulfus  de  Dames  atbachiatus  fuit  ad  respondendum  NorhMnpt.
Waltero  Malesoures  quare  traxit  eum  in  placitum  in  curia
cristianitatis  de catallis  que  non  sunt  etc.  unde  predictus
Walterus  queritur  quod  traxit  eum  in  placitum  de equo
precii  xx.  sol.  et  vij.  den. Et  Radulfus  uenit  et  cognouit

quod  traxit  eum  in  placitum  in  curia  cristianitatis  propter
iniuriam  quam  ei  fecit  de  quodam  tenemento  quod  de  eo
tenuit  quia  ibi  maturius  iusticiam  habere  potuit.  Et  super
hoc  uenit  Robertus  de  Leic'  maior  Norhamptone  et  testatur
quod  cum  per  retomum  breuis  Dom.  Regis  uenisset  ad  eum
et  peteret  uadium  ct  plegium  quod  esset  coram  iusticiariis
responsurus  quare  traxit  eundem  Walterum  in  placitum
noluit  uadium  dare  nec  plegium  inuenire  unde  eum  cepit  et
adduxit  eum  coram  iusticiariis  per  preceptum  S.  de  Segraue^
et  propter  quam  capcionem  Decanus  Norhamptone  interdicto
supposuit  uillam  Norhamptone.  Et  Badulfus  quesitus  si
uoluit  dare  uadium  et  plegium  inuenire  dicit  quod  non  et
ideo  mittitur  gaole.

352.  Johannes  de  Suckele  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Rogenim wigoni.
de  Clifford  de  placito  quare  non  reddidit  ei  iiij.  marc.  que  ei
aretro  sunt  de  viij.  marcis  que  ei  adiudicate  fuerunt  coram
iusticiariis  apud Westmonasterium  etc.  pro  dampnis  que
eidem  Johanni  intulit Et  Rogerus  non  uenit  etc.  et  plures

fecit defaltas ita quod preceptum fuit  uicecomiti  quod

distringeret  eum  per  terras  et  catalla  sua. Et  quia  predicte

iiij.  marc.  ei  adiudicate  fuerunt  in  curia  et  Rogerus  tot

'  fecit  I  defaltas,  Consideratum  est  quod  uiceoomes  faciat  de [«•]

I  terris  et  catallis  ipsius  Rogeri  predictas  iiij.  marc.  et  illas


^  One  of  the  jastices.

10—2


292  MICHAELMAS,  A.D. 1229,  AR. 13—14.

habeat  Westm'  etc.  redd'  predicto  Johanni  etc.  et  Rogerus
in  misericordia.

353.  Dies  datus  est  Ricardo  Peche  petenti  et  Waltero  de
8tt<t Rideware  tenenti  de  placito  j.  carucat.  terre  cum  pert.  in

Ketelbemestuna  etc.  eo  quod  Matillis  uxor  Walteri  nominata
in  breui  non  uenit  quia  est  essoniata  de  malo  lecti  in
comitatu  et  nondum  uisa  est  ut  ambo  cognoscunt  et  Walterus
peciit  pro  ea  licencia  surgendi  et  habet  et  manucapit  habendi
eam  ad  diem  illum.  Et  Ricardus  dicit  quod  Matillis  plures
fecit  defaltas  in  comit^tu  et  ideo  ad  diem  illum  fiat  quod  de
iure  fuerit  faciendum.

354.  Warinus  Basset  et  Katerina  uxor  eius  per  attomatum
Buok. ipsius  Katerine  petunt  uersus  Abbatem  de  Gresten'*  tres

caruc.  terre  cum  pert.  in  Merse  ut  ius  ipsius  Katerine
unde  Johannes  pater  ipsius  Katerine  fuit  seisitus  in
dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  H.  Regis  qui
nunc  est  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  v.  sol.  et  de
predicto  Johanne  descendit  ius  terre  illius  isti  Katerine
ut  filie  et  heredi  et  quod  ipse  Johannes  ita  fuit  seisitus  et
quod  tale  sit  ius  suum  ofifert  etc.  et  in  quas  non  habet
ingressum  nisi  per  predictum  Johannem  dum  non  fuit
compos  sui,  oflferunt  etc.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  iua
Notoquod ipsorum  habendi  in  dominioo  nunc  et  alias  ubi  et  quando

tenenspo- *^  .  i.  i  i.

ttttdarete-  ^tc.  et  talem  mgressum,  et  bene concedit  quod  predictus


SStoil^rt^"**  Johannes  fuit  inde  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  tali  tempore
SS^^De^jo^  etc.  capiendo  inde  etc.  ut  de  illa  quam  tenuit  de  predicto


Monto  A^cuto  Abbatc  pcr  xviij.  IL  per  annum  pro  terrailla  et  aliis  terris,  et
teti  de  Grei-  quod  idcm  Johannes  dum  fuit  in  ligia  potestate  sua  et  dum
*«'«'••  fuit  compos  sui  inter  Epiphaniam  et  Furificacionem  ante
festum  S.  Trinitatis  ad  quod  festum  obiit  dedit  ipse  Johannes
terram  illam  Deo  et  B.  Marie  et  ecclesie  de  Gresten'  per
cartam  suam  totum  manerium  de  Merse  cum  omnibus  pert.
suis  in  puram  et  perpetuam  elemosinam  et  quod  post  donum
illud  cepit  Comes  Ricardus  homagium  ipsius  Johannis et

^  Grestain  in  Kormandy,  Monast.  he  can. Bracton,  f.  24,  says  difi>

Tol.  6,  p.  1090.  ■  tinctly  that  he  cannot. He  cannot

*  It  is  qnestioned  whether  a  tenant  be  both  lord  and  tenant.
ean  enfeoff  his  lord  and  decided  that


MICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.B. 13— 14«.  293

Johannes  per  attomatum  postea  plaeitauit  in  curia  Dom.
Regis  et  finem  fecit  apud  Bedefordiam  unde  si  alii  eum
inplacitarent  ipsi  Warinus  et  Katerina  deberent  ei  terram
illam  warentizai^  ut  heredes  ipsius  Johannis  et  si  super  hoc
debent  respondere  dicent  aliud.

Et  Warinus  et  Katerina  per  attomatum  ueniunt  et  bene
eognoscunt  cartam  illam  et  non  dedicunt  quod  tali  die
feiFatus  fuit  de  predicta  terra,  set  dicit^  quod  idem  Johannes
tenuit  de  eodem  Abbate  et  desicut  inde  fuit  homo  Abbatis
non  potuit  inde  feoflFare  predictum  Abbatem  desicut  tenuit
de  eo  et  quod  idem  Johannes  non  fuit  compos  sui  quia
nunquam  postea  surrexit  de  lecto  suo  et  ideo  feofiamentum
illud  non  debet  eis  nocere  et  petunt  iudicium.

Et  Abbas  dicit  quod  fuit  compos  sui  et  quod  nullam
infirmitatem  habuit  nisi  quod  fuit  guttumosus*  et  dicit  quod
remisit  eidem  Johanni  de  arreragiis  seruicii  sui  racione  illius
feofiamenti  usque  ad  ducentas  marcas,  et  petit  iudicium  si
debeat  super  hoc  respondere.

Fostea  coram  domino  Bege  apud  Westmonasterium
coram  Justic  '  et  C!omite  Marescallo  et  aliis  magnatibus
uenemnt  Warinus  Basset  et  Katerina  et  cognouemnt  cartam
Johannis  de  Monte  Acuto  patris  ipsius  Katerine  cuius  heres
ipsa  est  de  feofiieimento  et  nichil  dicebant  contra  cartam
illam  nisi  tantimi  quod  factum  fuit  tempore  infirmitatis
ipsius  Johannis  et  cognitum  fuit  quod  fuit  compos  sui  et
bone  memorie  quando  carta  illa  confecta  fuit.  Consideratum
est  quod  Abbas  eat  inde  sine  die  et  quod  Warinus  et
Katerina  nichil  capiant  per  breue  suum  et  quod  donum
sit  stabile.
355^  Thomas Norwicensis Episcopus summonitus fuit ad Nort

respondendum  Roberto  filio  Walteri  de  placito  quare  non
admisit  clericum  suum  ad  ecclesiam  de  Bemingeham  ad
presentacionem  ipsius  Roberti  cuius  ecclesie  aduocacionem
idem  Robertus  recuperauit  coram  iusticiariis  apud  West-
monasterium  uersus  Eustachium  de  Bemingeham  et  unde

>  Sio.  Burgh. ObBerve  that  here  is  a  jndg-

^  Bee  Ducange. He  had  a  goitre. ment  coram  rege  appearing  on  the
'  VTohMy  Jwticiario  ;  Hubert  de debanco  rolL


294  MICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.R. 13—14.

idem  Episcopus  suscepit  mandatum  domini  Regis  quod
ad  presentaeionem  suam  admitteret  ydoneam  personam
etc.

Et  Episcopus  uenit  et  dicit  quod  clericum  suum  non
potest  admittere  nec  debet  quia  antequam  ipse  promotus
esset  in  Episcopum  Norwicensem  fuit  quidam  Willelmus
Gemun  admissus  a  predecessore  suo^  ad  eandem  ecclesiam
et  ipsum  inuenit  in  possessione  de  eadem  ecclesia  et
apellantem  pro  iure  suo  ne  quid  fieret  in  preiudicium
suum  et  adhuc  est  in  possessione  unde  ecclesia  non  est
uacans  nec  potest  ipsum  Willelmimi  ab  eadem  expellere  nec
per  eum  stat  quominus  executum  sit  mandatum  Dom.  Regis
et  si  ecclesia  uacaret  libenter  clericum  suum  admitteret.

Et  Robertus  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
hoc  ei  nocere  non  debet  quia  alias  athachiati  fiiemnt  quidam
iudices  delegati  quod  essent  coram  iusticiariis  ad  respon-
dendum  quare  tenuemnt  placitum  de  predicta  aduocacione

et ipsi presentes  protestati fuemnt *  coram iustici-

'  ariis  quod  nullum  placitum  tenuemnt  de  aduocadone  set
de  quodam  homicidio'  ita  quod  per  iudices  ipsos  nunquam
misit  idem  Episcopus  ipsum  Willelmum  in  possessionem
eiusdem  ecclesie,  et  preterea  quidam  Rogerus  de  Beminge-
ham  clericus  ipsius  Roberti  persona  fuit  in  eadem  ecclesia
et  in  eadem  obiit  persona  sicut  rec'  ^  est  bis  in  curia  domini
Regis,  et  petit  iudicium  de  hoc  quod  idem  Episcopus  non
uult  admittere  clericum  suum.  |

[68  b.]  Et  Episcopus  sicut  prius  dicit  quod  quando  ipse  promotus

fuit  in  Episcopum  fuit  idem  Willelmus  persona  in  eadem
ecclesia  admissus  a  predecessore  suo  et  adhuc  est  in
possessione  eiusdem  ecclesie  et  apellans  pro  iure  suo  et
per  omnia  dicit  sicut  prius  quod  non  potest  aliquem  ad-
mittere  pro  apellacione  sua  quousque  sit  uacans.

356.  Eaterina  que  fdit uxor  Radulfi  de  Humelbeby  petit

Hertford. uersus  Magistmm  Willelmum  de  Purle  terciam  partem  x.

^  Pandalf  who  died  in  1226. The  '  Sia What  oan  the  Conrt  Chris-

preeent  bishop  is  Thomas  BlonyiUe.  tian  have  had  to  do  with  a  caae  of

*  A  word  whioh  Ican  onlyreadas  homicide? Probably the aoocued

pu**  or  pu\ It  may  be  meant  for  was  a  olerk.

publice,  *  recordatum  or  recotfnitum.


MICHAELMAS,  A.D.  1229,  A.B. 13—14.  295

acr.  terre  et  unius  mesuagii  cum  pertinenciis  in  Erdele  ut  ,^<{^^^
dotem  suam  etc.  ^ ISSrmSteri

Et  Magister  Willelmus  per  attomatum  suum  uenit  etSSr^^^^t
dicit  quod  non  debet  inde  dotem  habere  quia  predictus  qV^w^
BadulAis  uir  suub  adhuc  uiuit  et  manet  apud  Peruaiam.  qw&mt

probtttio-

Et  Katerina  dicit  quod  uir  suus  mortuus  est Et  ideo  ^^^-
producat sectam suam  a  die eta quod  mortuus  est  et
Magister  Willelmus  tunc  producat  sectam  suam  quod  uiuit
quia  nullam  produxit.
357.  Willehnus  de Ingoldeby  summonitus  fuit ad  respon* ^^

dendum  Gerardo  de  Huwella  quare  non  permittit  eum
presentare  etc.  ad  ecclesiam  de  Tunethorpe  que  uacat  et
ad  suani  spectat  donacionem  eta  unde  idem  Gerardus  dicit
quod  quidam  Thomas  Columbeyn  auunculus  matris  sue
presentauit  quendam  Thomam  clericum  ad  eandem  eccle-
siam  qui  ad  presentacionem  suam  admissus  fuit  et  inde  obiit
persona  et  de  Thoma  quia  obiit  sine  herede  de  se  descendit
ius  illius  aduocacionis  Generose  matri  ipsius  Gerardi  et  de
ista  ipsi  Gerardo  ut  filio  et  heredi.

£t  Willelmus  per  attomatum  suum  dicit  quod  capella
illa  non  est  uacans  immo  est  inde  persona  per  annuam
pensionem  iiij.  soL  et  hoc  bene  patet  quia  quidam  Johannes
Decanus  Rothomagi'qui  fuit  predecessor  suus  dedit  capel-
lam  illam  cuidam  Ade  filio  Reginaldi  per  cartam  suam  que
testatur  quod  ipse  dedit  ei  capellam  etc.  sub  solita  pensione
iiij.  sol.  ecclesie  de  Graham  soluenda.  Profert  eciam  cartam
S.  Hugonis'  quod  ipse  ad  presentacionem  dicti  Decani  recepit
dictum  Adam  ad  capellam  de  Tunethorpe  que  est  porcio  preben-
de  Graham  quam  dictus  Decanus  habuit  et  ipsum  in  predictam
•capellam  perpetuum  uicarium  instituit  reddendo  inde  nomine
pensionis  iiij.  soL  per  annum.  Profert  eciam  cartam  Walteri
de  Constanciis*  que  testatur  quod  Hugo  Cancellarius  Regis
•  Frande  qui  quondam  fuit  canonicus  illius  prebende  dedit
predicto  Ade  capellam  illam  sub  dicta  annua  pensione  sol-

1  See  Br.  f.  301  b.  802. Some-  allowed  to  bring  soitto  theoontraiy.
timee tbe would-be widow'8 soit  '  Bouen.  Monast.  vol.  6,  p.  1118.

(secta)  18  proof  enoagh  of  her  hus-  '  Bp  of  Lincoln,  1186>-1200.

band's death; here  the  tenant  is  ^  Bp  of  Lincoln,  1183 — 1184.


296  MICHAELMAS,  A.D.  1229,  A.R 13—14.

uenda  et  ad  supplicacionem  ipeius  Hngonis  confinnaoit  pre-
dictus  Episcopus  donum  illud  ita  quod  post  decessum  ipsius
Ade  eadem  capellat  ^  rediret  ad  ecclesiam  de  Giaham  libera
et  quieta.  Et  desicut  capella  illa  non  est  uacans  nec  uicar' '
et  desicut  ipse  est  in  possesidone  iiij.  soL  nomine  pensionis
petit  iudicium  si  debeat  ad  hoc  bieue  lespondere  et  carte  ei
non  debent  nocere  *.

Et  Geraidus  didt  capella  quam  ipse  uocat  capellam
matrix  ecclesia  est  et  habet  quicquid  matiix  ecdesia  habere
debet  quia  ante  tempu?  Episcopi  Hugonis  et  Episcopi
Walteri  fiiit  quidam  Ada  persona  de  eadem  ecclesia  de
dono  electi  Galtf  *  concilii  et  obiit  inde

persona  et  pro  habenda  inquisicione  offert  domino  Begi  j.
marc.

Et  quia  Willelmus  summonitus  fuit  ad  respondendiun
eidem  Geraido  quare  non  permisit  eum  presentare  et  ipse
satis  sufficienter  ostendit  quod  ipse  iuste  inpedit  eum  quia
predecessores  sui  presentauerunt  predictum  Adam  qui  ad
ipsorum  presentacionem  admissus  fuit  et  predictus  Geraidus
nichil  in  contrarium  ostendit,  Consideratum  est  quod  Ge-
rardus  nichil  capit  per  breue  istud  set  sit  in  misericordia
pro  &Iso  clamore  et  perquirat  sibi  per  aliud  breue  si  uolueiit,
et  mandatum  est  Episcopo  Lincohiiensi  quod  id  quod  suum
fuerit  in  hac  parte  exequatur  non  obstante  reclamacione  pre-
dicta.
358.  Willehnus  Dinas  petit  uersus  Johannem Dinas  unam

nereford.  uirgat.  terrc  cum  pert.  in  Miuiines  ut  ius  suimi  unde
Ricardus  Dynas  pater  suus  fuit  seisitus  in  dominico  suo
tempore  Begis  J.  capiendo  inde  eta  et  de  predicto  Ricardo
descendit  ius  terre  illius  isti  Willelmo  ut  filio  et  heredi  suo
etc.  et  quod  tale  sit  ius  suum  oflFert  etc.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere
quia  est  frater  suus  de  eodem  patre  eademque  matre  et  quod

>  Corr.  capella,  *  A  blank  is  left.  In  1173  Oeoffrey

3  Neither the chapel nor the  Plantagenet  was  elected  bishop ;  be

vioarage  thereof  (?).  was  never  consecrated. Perhaps  the

'  Thefle  six  last  words  seem  out  of  omitted  words  were  per  auctoritaUm

place  and  may  be  part  of  Gerard's  Lateraneiisis,

reply.


MICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.R. 13—14.  297

legitimus  est  et  petit  iudicium  si  debeat  etc.  desicut  ipse  est
frater  suus  et  postnatus.

Et  Willelmus  dicit  quod  predictus  Johamies  non  debet
esse  heres  predicti  Ricardi  quia  natus  fuit  antequam  pre-
dictus  Ricardus  matrem  suam  desponsasset  et'  tali  modo
sit  bastardus  ojBfert  etc.

Et Johannes dicit  quod  legitimus  est et  quod  natus
fuit  postquam mater  sua  fuit  predicto  Ricardo  patri  suo
desponsata  et  quod  hoc  probabit  ubi  et  quando  et  in  qua
curia  etc.
359.  Prior de Mertona  per  attomatum suum petit  uersus wut«.

Jacobum  de  Chelewurthe  j.  mesuagium  cum  pert.  in  Chele-
wurthe  quod  clamat  esse  ius  ecclesie  sue  et  in  quod  idem
Jacobus  non  habet  ingressum  nisi  per  Walterum  Auri&brum
et  Seildam  uxorem  eius  quibus  Andreas  de  Krickelade  illam
dimisit  dum  fuit  firmarius  ipsius  Prioris  in  eadem  uilla  etc  |

'Et  Jacobus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  talem  ingressum  [m.]
et  dicit  quod  non  habet  ingressum  et  per  eos  nichil  clamat  set
per  Priorem  Thome  et  Conuentum  de  Mertouna  qui  mesua-
gium  illud  ei  concesserunt  tenendum  per  xv.  den.  per  annum
de  predicto  Priore  et  Conuentu  pro  j.  marca  quam  eis  dedit
pre  manibus  et  inde  ponit  se  super  patriam.

Et  predictus  Prior  per  attomatum  suum  dicit  quod  habet
ingressum  per  predictum  Waltemm  ut  supra  et  non  per
predictum  Thomam  Priorem  et  Conuentum  et  inde  ponit
se  super  iuratam.  Et  ideo  preceptum  est'  quod  conuenire
faciat  coram  se  xij.  tam  milites  etc.  de  uisneto  de  Chedeles-
wurthe  per  quos  etc.  et  per  eorum  sacramentum  etc.  si
predictuB  Jacobus  aliud  ius  uel  alium  ingressum  habeat
in  mesuagium  illud  nisi  per  predictum  Waltemm  Aurifabmm
et  Seildam  uxorem  eius  quibus  predictus  Andreas  illud  di-
misit  etc.  dum  fuit  firmarius  etc.  unde  idem  Jacobus  dicit
quod  habet  ingressum  per  predictum  Thomam  Priorem  et
Conuentum  de  Mertona  qui  illud  ei  dimisemnt  et  concesse-
mnt  in  feodum  tenendum  per  redditum  xv.  den.  per  annum

*  Supply  quod.  Sci.  Mich.  ann.  R,  H.  xiif  incip.

«  Hcre  tbe  usual annotator re-  xiiif.

sTiines  his  annotations. At  the  top  *  Supply  uiceconuti  (?).
of  this  page  he  has  writteni)^  lermino


298  MICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.IL 13 — 14.

et  pro j. marca  et  quodam iumento  que  eis  dedit  pre

manibus  etc.  et  inquisicionem  scire  fi9u;iat  iusticiariis  apud

Westmonasterium  etc.  per  literas  suas  etc.  et  per  duos  eta

360.  Assisa  uenit  recognitura  si  Hugo  Abbas  Bameseie  iniuste

Hunting. ^^  gj^^  iudicio  disscisiuit  Ricardum  de  Riptona  de  communa

^iS*Sneffdi-  po^t^re  sue  in  Riptona  que  pertinet  ad  liberum  tenementum

rtM  MtoSam  suum  iu  cadcm  uilla  post  ultim\

antecai>tio- -g^  Abbas  ueuit  et  nichil  dicit  quare  assisa  remaneat


q^amr luratores  dicunt  quod  predictus  Abbas  assartauit  quan-

miauit&ni-  ....  .  .

««»•  8f*  dam  partem  bosci  sui  ubi  idem  Ricardus  habere  consueuit
JJP^^*^  communam  pasture  et  ibi  fossata  leuauit  et  edificia  fecit,
uiE dBiJer  ^^^®  dicunt  quod  predictus  Abbas  eum  iniuste  disseisiuit.
dj!lSI£i?de^  Et  ideo  consideratum  est  quod  Ricardus  recuperauit  seisinam
mento.^m;  suam  et  Abbas  in  misericordia. Et  quia  predictus  Ricardus

credoquod  ,  .  ...  .. .^  .  . .  .

prooedetuiti- post  mpetracioncm  breuis  sui  usurpauit  sibi  seismam  de


^ri^^^^-  eadem  pastura  ante  capcionem  assise  aramiate  inter  eos,  sit


Si!"  ipse  in  misericordia  propter  usurpationem  *.


nichilatur,  in
penamulti-

361.  Rogerus  Qulastre  et  Alina  uxor  eius  athachiati  fiierunt

Jl^d^dne  ^  respondendum  Ricardo  Bertram  de  pladto  quare  non

iu*l!S£^uM  tenet  ei  finem  factum  in  cuna  Dom.  Regis  coram  iustidariis

f^pom™  suis  apud  Nouum  Castellum  inter  ipsum  Ricardum  petentem

*  "  ' et  ipsos  Rogerum  et  Alinam  tenentes  de  manerio  de  Pende-

more  cum  pert.  et  de  medietate  manerii  de  Langherste  cum

pert.  unde cirographum  etc. et unde idem Ricardus  per

attomatum  suum  queritur  quod  predicti  Rogerus  et  Alina

non  fecerunt  ei  forinsecum  seruicium  de  uilla  de  Pendemore

que  debet  seruicium  tercie  partis  feodi  j.  militis  de  forinseco,

quia  uilla  de  Pendemore  cum  octo  aliis  uillis  debet  seruicium

tercie  partis  feodi  trium  militum  per  quod  dampnum  habet

et  deterioratus  est.

Et  Rogerus  et  Alina  per  attomatum  suum  ueniunt  et
dicunt  quod  predictum  manerium  de  Pendemore  non  debet
aliquod  forinsecum  nec  umquam  dedit  forinsecum  quia
Ricardus  Bertram  auus  istius  Ricardi  dedit  manerium  iliud

^  Tlie  qaestion  raised  is  this : — B  and  Bracton  wlio  cites  this  caae  f.

disseisefl  A  ;  A  brings  an  assize  bat  226,  226  b  seems  to  agree  with  him.

before  the  assize  is  taken  disseiBes  '  in  muerieordia  propter  usurpa-

B ;  B  brings  the  assize ;  shall  not  B  tionem  added  by  annotator.
recover? Yes,  says  the  annotator,


MICHAELMAS,  A.D.  1229,  A.B. 13 — 14.  299

de  Pendemore  in  liberum  maritagium  Hugoni  de  Morewieo
cum  ipsa  Alina  et  quod  uilla  de  Pendemore  nuUum  debet
forinsecum  et  quod  nunquam  dedit  forinsecum  ponit  se  super
patriam.  Et  cognoscunt  quod  onmibus  terris  et  ten'  que
ipsi  Rogerus  et  Alina  de  eo  tenent  debent  ad  scutum  ij.
marc  xv.  soL  et  ad  plus  plus,  et  ad  minus  minus.

Et  quum  Ricardus  per  attomatum  suum  cognouit  quod
dictus  Bicardus  nec  pater  suus  aliquod  forinsecum  seruicium
ceperunt  umquam  de  uilla  de  Pendemore  et  tempore  aui
sui  nuUa  uilla  ibi  fuit  quo  forinsecum  datum  fuit  ut  idem
Ricardus  dixit,  Consideratum  est  quod  dictus  Ricardus  nul-
lum  forinsecum  inde  exigere  potest  et  ideo  Rogerus  et  Alina
inde  sine  die  et  Ricardus  in  misericordia.
362.  Abbas  de  Hal '  petit  uersus  Margeriam  de  Ripariia  quod

aquietet  eum  de  seruiciis  et  consuetudinibus  que  capitales
domini  exigunt  ab  eo  de  tenemento  quod  idem  Abbas  tenet
de  eadem  Margeria  in  Horebumia  et  Smethewico,  unde
idem  Abbas  queritur  quod  Alexander  Episcopus  Couentrensis
distringit  ipsam  Margeriam  per  tenementum  quod  idem
Abbas  tenet  de  ea  ad  faciendas  sectas  et  ad  reddenda
scutagia  per  quod  deterioratus  est  et  dampnum  babet  eta

Et  Margeria  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit
predicta  dampna  et  dicit  quod  non  tenet  feodum  illud  de
Episcopo  Couentrensi  set  tenet  feodum  illud  de  Willelmo
Lungespeie  et  Idonea  uxore  eius  et  inde  uocat  eos  ad
warantum  quia  inde  fecemnt'  homagium  etc.  eisdem  Wil-
lelmo  et  Idonee,  habeat  eos  eta  et  sum'  Com'  Berck.  Et
mandatum  est  uicecomiti  Staffordie  quod  interim  habere
iaciat  Abbati  inde  pacem  quousque  sciatur  quis  aquietare
debeat  etc.
3g3^  Ela Comitissa Sarisbirie per  attomatum  suum  petit Domc.

uersus  Willehnum  Briwerre  quem  Osbertus  Giffiurd  et  Re-
ginaldus  de  Moun  uocant  ad  warantum  et  qui  eis  waren-
tizauit  iiij.  camc. terre  in  Winterbumia  Fercles  excepta
aduocacione  |  eiusdem uille ut ius suum in  quam non [Uh.]
habet  ingressum  nisi  per  Willelmum  Brewerre  cui  Willel-

*  Halei-Owen  in  Shropshire. Mo-  ^  Corr.  fecit,

mwt.  vol.  6,  p.  926.


300  MICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.R. 13—14.

mus  Lungespey  uirum  suum^  cui  ipsa  eontradicere  non
potuit.

Et  Willelmus  Brewerre  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc
et  alias  etc.  et  talem  ingressum  et  uerum  uult  dicere  quod
quidam  Hugo  de  Fercles  tenuit  terram  illam  ut  ius  ct
hereditatem  suam  de  Willelmo  Pateriz  Comite  antecessore
ipsius  Comitisse*  ita  quod  quidam  Ricardus  Musard  in-
placitauit  eum  de  eadem  terra  ita  quod  inde  duellum  fuit
uadiatum  et  percussum  apud  Syrebumiam  et  sine  clamio
quod  aliquis  inde  apposuisset  remansit  ei  predicta  terra  et
inde  obiit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure,  post  cuius  mortem
seisiuit  predictus  Willelmus  Comes  terram  illam  in  manum
suam  quousque  sciretur  quis  esset  rectus  heres,  et  tandem
uenit  in  Anglia  quidam  Hugo  de  Lumbres  nepos  et  heres
predicti  Hugonis  et  optulit  predicto  Comiti  homagium  suum
de  predicta  terra  et  in  tantum  locutus  fuit  cum  eodem  quod
homagium  suum  inde  cepit  et  in  seisinam  eum  posuit  qui
postquam  seisinam  inde  habuit  terram  illam  uendidit  Willel-
mo  Briwerre  patri  istius  Willelmi  per  cartam  suam  et  inde
habuit  idem  Willelmus  confirmacionem  dicti  Willelmi  Comi-
tis  pro  centum  marc.  quas  dedit  predicto  Comiti,  et  ponit  se
in  magnam  assisam  Dom.  B^gis  et  petit  recognicionem  iieri
utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi  terram  illam  de  pre-
dicta  Comitissa  per  donum  illud  an  eadem  Comitissa  habendi
eam  in  dominico,  et  offert  Dom.  Regi  v.  marc.  pro  habenda
magna  assisa.

Et  Comitissa  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
de  seisina  Hugonis  de  Fercles  nichil  scit  set  dicit  quod  W.
Comes  pater  suus  obiit  inde  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et
ipsa  post  eum  fuit  in  seisina  ut  filia  et  heres  suus  et
Willelmus  Lungespeye  uir  suus  fuit  inde  seisitus  quousque  illa
eidem  Willelmo  dimisit  cui  etc.,  et  offert  Dom.  Regi  j.  pale*
iridum  pro  habenda  inde  inquisicione,  et  bene  defendit  quod
predictus  Hugo  de  Lumbres  nunquam  inde  seisinam  habuit.

Et  Willelmus  Briwerre  dicit  quod  predictus  W.  Comes

^  Sic ;  oorr.  uir  suus  illam  dimisit sword  was  the  daughter  of  Williaiii
or  the  like.  Earl  of  Salisbary  who  was  the  son  of

«  ThisEla  widow  of  William  Long- Earl  Patric.


MICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.R. 13—14.  301

pater  ipaius  Ele  nunqtiain  obiit  seisitus  de  eadem  terra  ut  de
feodo  et  iure,  set  si  ipse  uel  W.  Comes  Lungespeye  uir  suus
aliquam  inde  habuerunt  seisinam  hoc  fiiit  pro  defectu  seruicii
et  nomine  custodie  post  mortem  Hugonis  de  Fercles  qui
inde  obiit  seisitus  ut  de  feodo  et  qui  tenuit  de  eodem
Willelmo  Pateriz  Comite  per  seruicium  duorum  militum  et
quod  ita  sit  petit  ut  prius.

364.  Willelmus  de  Geir  et  Felicia  uxor  eius  petunt  uersus
Willelmum  de  Ercet  xxxvij.  acr.  terre  cum  pert.  in  Wicke-
fordia  ut  ius  ipsius  Felicie  etc.

Et  Willelmus  de  Ercet  uenit  et  dicit  quod  non  debet
ad  hoc  breue  respondere  quia  die  quo  breue  fuit  inpetratum
non  tenuit  ipse  totam  terram  illam  quia  quedam  Helewysa
tenuit  de  eo  inde  xviij.  acr.  et  ea  mortua  cepit  ipse  terram  Btoeptio
illam  scilicet  xviij.  acr.  in  manum  suam,  et  nichil  inde  clamat  °<»  *«>"**•
nisi  custodiam,  et  desicut  non  tenet  totam  terram  illam  non
uult  ad  hoc  breue  respondere  nisi  curia  considerauerit,  et
desicut  non  tenuit  totam  terram  illam  die  quo  breue  fuit
inpetratum.

Et  Willelmus  et  Felicia  dicunt  quod  hoc  non  debet  eis
nocere  quia  predictus  Ricardus  nunc  tenet  totam  terram
illam  et  licet  terra  illa  data  fuisset  in  maritagium  cum
predicta  Helewisa  tamen  reuerti  debet  ad  predictam  Feliciam
eo  quod  eadem  Helewisa  obiit  sine  herede  de  se  et  quidam
Ricardus  frater  ipsius  Felicie  abstulit  eandem  terram  de
eadem  Felicia  et  dedit  eam  in  maritagium  cum  predicta
Helewisa.  Et  quia  recognitum  est  quod  Willelmus  tenet
terram  illam  et  quod  ipse  est  in  seisina  de  eadem  terra
Consideratum  est  quod  respondeat.

Post  uenit  Willelmus  et  uocat  inde  ad  warantum  Rogerum
de  Bautesy  et  Matillidem  uxorem  eius.  Per  auxilium  etc.
hebeat  eos  etc.

365.  Ricardus  de  Bagingedena  queritur  quod  Willelmus  Russel Hercford.
et  Alicia  uxor  eius  plus  habent  in  dotem  ipsius  Alicie  de
tenemento  quod fuit  Ricardi  de  Bagingedena  patris  ipsius
Ricardi  cuius  heres  ipse  est  unde  idem  Ricardus  dicit  quod

ipsa  habet  in  Wudetona  x.  libr.  terre  nomine  dotis  et  ipse
non  habet  alibi  in  Bagingedena  de  hereditate  patris  sui  nisi


802  MICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.R. 13 — 14.

xj. lib.,  et  desicut  fuit  dotata  de  tercia  parte  tenementi

patris  sui  in  Bagingedena  et  in  Wudetona  ipsa  habet  fere

medietatem  tocius  hereditatis  predicti  Ricardi  in  Wudetona^

et  petit  quod  tota  terra  que  fuit  patris  sui  in  eisdem  uillis

SSiraedoSs  extendatur  et  si  habeat  plus  in  dotem  in  Wudetona  quam

oontoide' haberc  deberet  scil.  plus  quam  terciam  partem  tocius  heredi-

Scta  pSr^- tatis  ipsius  Ricardi quod  ipse  habeat  superplusagium,  et

quod  dotata  fiiit  de  tercia  parte  per  totum  et  non  nominatim

de  terra  illa  de  Wudetona  producit  sectam.

Et  Willelmus  et  Alicia  per  attomatum  suum  ueniunt  et
dicunt  quod  idem  Ricardus  iniuste  dicit  quod  plus  habent
in  dotem  quam  habere  debeant  quia  terra  de  Wudetona
anno  et  die  quo  predictus  Ricardus  uir  suus  obiit  non
sufficiebat  plene  ad  terciam  partem  hereditatis  que  fuit
ipsius  Ricardi,  set  ipsa  postmodum  meliorauit  terram  illam
omnibus  modis  quibus  potuit,  ita  quod  nunc  multo  plus  ualet
quam  tunc  ualuit,  et  bene  concedunt  quod  terra  illa  exten-
datur  per  Viij.  milites  de  Comitatu  Gloucestrie  et  viij.  de
•  Comitatu  Herfordie  et  inquiratur  per  eosdem  quid  terra  illa
ualet  nunc  in  omnibus  et  quid  ualuit  anno  et  die  quo
predictus  Ricardui}  uir  ipsius  Alicie  obiit  et  petunt  quod
terre  ille  extendantur.  Et'  ideo  preceptum  est  uicecomiti
Gloucestrie  quod  ad  diem  et  locum  quem  uicecomes  Her-
16L]  fordie  ei  scire  faciet  |  conuenire  faciat  Ricardum  Pauncefot
et  alios  et  in  propria  persona  sua  accedat  ad  Wudetonam
et  per  sacramentum  dictorum  militum  et  aliorum  extendi
et  appreciari  faciat  totam  terram  de  Wudetona  quam
predicti  Willelmus  et  Alicia  tenent  in  dotem  ipsius  Alicie
in  eadem  uilla  in  dominicis  et  seruiciis  liberorum  hominum  et
in  uilenagiis  et  omnibus  aliis  rebus.  Et  similiter  preceptum
est  uicecomiti  Herefordie  quod  ad  diem  et  locum  quem
uicecomes  Gloucestrie  ei  scire  faciet  conuenire  faciat  Radul-
fum  de  Caundos  et  alios  suprascriptos'  de  comitatu  suo  et  in

1  Bracton,  f.  815,  cites  tbe  case  the  GloQeesterahire  Bheriiff  is  to  go

anonymoiisly,  to  sfaow  tbat  an  al-  to  Herefordshire,  the  Hereford^re

lowance  is  to  be  made  the  dowager  sherifF  to  Gloncestershire.
for  her  improvements.  *  Perhaps the members of the

*  See  Br.  f.  814. Badgington  is  plaintifTs  tecta,
in  Gloncestershire. It  seems  that


propna  persona  acceaai  aa  i>agmgeaenam  ei  per  sacramenium
eta  appreciari  faciat  predictam  terram  de  Bagingedena  quam
predictus  Ricardus  de  Bagingedena  tenet  in  Bagingedena  de
hereditate  patris  sui  in  dominicis  etc.  ut  supra,  et  extensionem
et  appreciacionem  illam  scire  faciat  iusticiariis  apud  West-
monasterium  etc.  per  duos  per  quorum  sacramentum  illa
extensio  et  appreciacio  facta  fuerit  etc.
366.  Walterus  de  Braddena  summonitus  fuit  ad  respoudendum  Noruuunpt

Willelmo  de  Gimoges  quare  non  permittit  eum  presentare
ydoneam  personam  ad  ecclesiam  de  Braddena  que  uacat  et
ad  suam  specfat  donacionem  unde  idem  Willelmus  dicit
quod  predictus  Walterus  eum  iniuste  impedit  quia  quedam
Sibilla  mater  ipsius  Willelmi  presentauit  ipsum  Willelmum
filium  suum  ad  eandem  ecclesiam  qui  ad  presentacionem
suam  admissus  fuit  et  persona  institutus  in  eadem  per
archidiaconum  Norhamptone  uacante  sede  Lincohiiensi^  et
profert  cartam  ipsius  Sibille  de  presentacione  et  cartam
ipsius  archidiaconi  de  admissione,  salua  Magistro  Simone
de  Wautham  perpetua  uicaria  de  eadem  ecclesia  sub
annua  pensione  j.  mar.  annuatim  reddenda  predicto  Willelmo
etc.

Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  iuste  impedit  quia
quedam  Sarncla  mater  ipsius  Walteri  presentauit  Magistrum
Simonem  de  Wautham  ad  eandem  ecclesiam  et  qui  ad
eandem  ecclesiam  admissus  fuit  persona  et  persona  obiit  in
eadem  ecclesia.

Fost  uenit  Walterus  et  dicit  quod  nichil  clamat  nisi  in
medietate  aduocacionis  illius  ecclesie.

Et  quum  predictus  Willelmus  sufficienter  ostendit  quod
ipse  fuit  inde  persona  ad  presentacionem  matris  sue,  et  idem
Walterus  nichil  ostendit  quod  Magister  Simon  uel  alius
admissus  fuit  ad  presentacionem  antecessorum  suorum  uel
suam  ad  eandem  ecclesiam  et  cognoscit  quod  aduocacio
nimquam  fuit  partita,  Consideratum  est  quod  Willelmus
recuperauit  seisinam  suam  et  Walterus  in  misericordia,  et
ideo mandetur  Episcopo Lincolniensi  quod  non obstante

>  May  120G-Dec.  1209.


304  MICHAEI4MAS,  A.D.  1229,  A.R.  18—14.

etc,  et  Walterus  perquirat^  se  per  breue  de  recto  si  uoluerit
etc.

367.  Johannes  filius  Ricardi  Godefridus  de  la  Pomerar  et  socii
cornuh. g^  iusticiarii  attomati  ad  assisam  noue  disseisine  capiendam

quam  Willelmus  de  Widewurthe  aramiauit  uersus  Willelmum

Briwere,  Willelmum  de  Rothomago,  Walterum  filium  Willelmi

et  Herebertum  de  Pinu  de  tenemento  in  Middelland'  Hers-

thecot*  et  Penfenteino  mandauerunt  Dom.  Regi  per  literas

S^SptoS?"  ®^^  patentes  quod  ceperunt  assisam  illam  super  Wiliehnum

KJmBritir-  Briwcrre  seniorem  qui  mortuus  est  et  quod  iuratores  dixerunt

£^^!!^pw  quod  predictus  Willelmus  disseisiuit  eum  de  predicto  tene-

iiuticiarioB mento  et  tenementum  illud  in  manu  sua  tenuit  donec  illud

oonstitutos  ot

P®"^.  ^?"  contulit  Hereberto  de  Pinu  et  Waltero  Russel  et  ita  seisina

adidSm Q^*  ^^^  ^^^  habuerunt per  eundem  Willelmum  Briwere.

SuiqSST"**'  Item  dicunt  quod  predictus  Willelmus  disseisiuit  eum  de  xx.

JgS?"^sol.redditua

inmiu.  Et  quia  Willelmus  Briwerre  obiit  ante  capcionem  assise'

qiSiiWillel-  ^  .  .  ,  -^  .

toSJS°iJum  ®*  testatum  est  quod  ipse  tenuit  terram  illam  et  redditum  in

DMtaJSI^de-  nianu  sua  per  x.  annos  ante  mortem  suam,  Consideratum  est

Vuit  TedBM p^j.  iusticiarios  de  banco  quod  assisa  illa  male  capta  fuit,  et

ideo  tenentes  teneant  in  pace  et  Willelmus  de  Widewurthe

perquirat  super  eos  breue  de  ingressu  si  uoluerit.

368.  Assisa  uenit  recognitura  utrum  sex  acr.  terre  cum  pert.
jj^"***  in  ChaflFunte  sint  laicum  feodum  Ranulfi  Briton,  an  libera
p^id!iS?  elemosina  pertinens  ad  ecclesiam  Abbatis  Martini  de  Mesen-
dSiSiS*'*"  dena  et  Walteri  uicarii  eiusdem  ecclesie  de  ChaiTunt,  quam
^Ab£tem  terram  idem Abbas  et Walterus  tenent, qui ueniunt,  et

de  Messen-  .11  *  i  i  •

denaM»rti-  Walterus  uocat  mde  aa  warantum  Abbas  qui  presens  est  et

num,  ubi  Ab-  ^  ^ ^  ^  ...

STe^^*  ei  warentizat  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia
lS'nt.*rt^u»-  idem  Ranulfus  nullum  ius  habet  in  terra  illa,  nec  Amaldus
^rad  !r?^-  de  Tureuilla  per  quem  idem  ius  clamat  in  eadem  terra  nec

tum  predlc-
tnm  Abba-
tem  et  qui  ei

warentisa- i  perquirat  interl.  by  annotator.  man  had  the  assize  utrum  against

'  '  The  at»i8a  was  reuocata^  and  so  the  parson,  for  the  layman  has  other

also  (similiter)  the jadgment was  remedies,  e.g. the  novel  disseisiit,

revoked  (?). See  Br.  f.  171,  226.  which  the  parson  has  not. Patea*

3  William  Brewer  or  Briwer  the  huU  allowed  the  layman  this  assize.

distinguished statesman died in  and  afterwards  changed  his  opinion.

1226.  But  hodief  says  Bracton,  the  layman

^  See  Br.  f.  2S5  b. It  had  been  shall  have  this  remedy ;  itsavesduela

very  qnestionable  whether  the  lay-  and  grand  assizes.


MICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.R. 13 — 14.  305

umquam  aliquis  eorum  inde  seisinam  habuit. Post  uenit
Hanulfus  et  petit  licenciam  recedendi  de  breui  suo  et  habet.

£t  sciendum  quod  Simon  de  Tureuilla  cognouit  quod
cepit  bomagium  ipsius  Ranulfi  de  feodo  duorum  militum  in
Chaffimte.

369.  Johannes  de  Dunham  et  Alanus  de  Rochagh'  summoniti ^^^f.
fuerunt  ad  ostendendum  per  quod  seruicium  tenent  tene-
menta  sua  in  Wultertona^  Bradewater. £t  Johannes  uenit

et  cognoscit  quod  tenet  in  Wultertona  tres  partes  quarte
partis  feodi  unius  militis,  et  Alanus  cognoscit  quod  ^^ii^t  J^JSiSti
in  Bradewater  medietatem  tercie  partis  feodi  unius  militis  de  J^J^^Jr-
quorum  seruic'  finis  factus'  inter  Geruasium  de  Bradefeuldia  StmSde flnlST
et  uxorem  eius  et  Willelmum  le  £nueys'  et  uxorem  eius. SSi*RSi"

£t  £borardus  de  Sahre  summonitus  eodem  modo  uenit  et  oognoscunt
cognoscit  quod tenet quartam partem feodi  j. militis  in
Sahre. £t  Thomas  filius  Baldewini  uenit  et  cognoscit  quod
tenet  feodum  dimidii  militis  in  Skennge'  |  et  Berefordia  et' [66 1».]
quedam  calcaria  deaurata pro  tenemento quod tenet in
Norwico.

£t  Benedictus  le  £straunges  cognouit  quartam  partem
feodi  j.  militis  in  Wautona.

370.  Assisa  uenit recognitura  si  Willelmus Bulwinc  frater pmcx.
Alexandri filii Albrede [primogenitus^] fuit seisitus in
dominico  suo  ut  de feodo de x. acr.  terre  cum  pert.  in
Wokindona  die  etc.  et  si  etc,  quam  terram  Ricardus  de  la
Launde  et  Matillis  uxor  eius  tenent. £t  Ricardus  non  uenit  ^??^»?/*

fultperdefal-

et  habuit  diem  in  banco  per  essoniatorem  suum.  Set  Matillis  jS^*ux-
uxor  eius  uenit  et  dicit  quod  predictus  Ricardus  uir  suus  SSrowfdiem
languidus  est  et  uenire  non  potest  et  nichil  dicit  contra  eMoniato^
assisam. £t  quia  idem  Ricardus  habuit  diem  in  banco  per  procUait

^  ^ anisa  per  dc-

essoniatorem  suum  ideo  capiatur  assisa  uersus  eum  per  JJJJ°  ^«J.,
defeltam.  ^"•^^»'-

Juratores  dicunt  quod  Aluredus  pater  predicti  Willelmi
[postnati]  aliquando  fuit  seisitus  de  eadem  terra  ut  de  feodo
et  propter  paupertatem  reliquit  eam  ita  quod  Radulfus  de

>  9iipply  et  >  ^  The  annotator  has  interlined  tire

*  Sapply^it.  words  within  [.]. Albrede  shoiild  ha

*  Words  seem  missing.  Alvredi,

M.  20


KICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.R. 13—14.

Arches  tunc  capitalis  dominus  illius  feodi  p^  defectu  seruicii
Kota  quod  ccpit  eam  ia  mp.num  suam  et  ita  quod  post  mortem  ipsius
uttul^-  Aluredi  uenit  predictus  Willelmus  [postnatuB]  et  per  con-
Mitoun  moi^  cessioncm  predicti  Alezandri  fratris  sui  primogeniti  tantum
Sla^iJSu^  ^®^^^  ^^S^  predictum  Radulfum  pro  iij.  marc.  quas  ei  dedit
JSS?Sf  ronl  quod  idem  Radulfus  concessit  ei  terram  illam  et  quia  idem
fSSriir^  Willelmus  non  habuit  imde  solueret  denarios  illos  concessit
obutSlDe idem  Willelmus  terram  illam  cuidam  Osberto  uni  iuratorum

hcredd  de  m»

ta**it^^  et  duobus  aliis  ad  terminum  trium  annorum  per  sic  quod  ipsi

^?mo^  eum  aquietarent  uersus  predictum  Badulfum  de  predictis  iij.

KfSort^*  marcis,  et  ante  predictos  tres  annos  conpletos  obiit  idem

natt^  p^^  Willelmus  set  semper  in  uita  sua  defendit  et  aquietauit  ipse

Willelmus  terram  illam  de  seruicio  quod  ad  capitales  dominoe

de  terra  illa  pertinebat,  et  dicunt  quod  obiit  infra  terminum

et quod iste [Alexander] est propinquior  heres [ipsius

Willelmi]. Et ideo consideratum est quod predictus

Alexander  recuperauit  seisinam  suam  et  Bicardus  et  Matillis

in  misericordia. Et sciendum  quod  predictus  Alexander

cognouit  quod  nichil  clamat  in  uno  mesuagio  et  j.  acr.  terre

in  dominico  nisi  in  seruicio.

371.  Preceptum fuit uicecomiti  quod diligenter  inquireret

HartfonL q^j  esscnt  iuratores*  noue  disseisine  capte  coram  Willelmo

filio  Warini  et  sociis  suis  inter  Willelmum  Brid  querentem

et  Nicholaum  Dun  et  Emmam  uxorem  eius  deforeiantes  de

tenemento  in  Hethfeuldia  et  illos  haberet  coram  iusticiariis

ad  certificandum  eos  de  eadem  assisa.

Et Nicholaus  et Emma  ueniunt et cognoscunt  quod

quidam  Milo  tilius  Widonis  tulit  assisam  mortis  anteoessoris

super  eos  et  ipsi  uocauerunt  inde  ad  warantum  de  xij.  acr.

terre  Philippum  de  Westona  et Emmam  uxorem eius  qui

uenerunt  coram  pre&tis  iusticiariis  et  eis  warentizauerunt

et  amiserunt  terram  illam per  eandem  assisam,  ita  quod

consideratum fuit  quod Milo recuperaret seisinam suam

uersus  Philippum  et  Emmam  et  ipsi  Philippus  et  Emma

faoerent  escambium  ad  ualenciam  predictarum  xij.  acrarum

1  On  Alfred*8  death  hiB  elder  son  William*s  death  withont  issne, re-

Alezander  was  heir  bat  allowed  the  covered  the  land  as  William*8  heir.

lord  to  accept  WiUiam  the  yonnger  ^  Supply  anshe,
8on as tenant, and then, after


MICHAELMAS,  A.D. 1229,  A.R. 13—14.  307

predictis  Nicholao  et  Emme,  et  hoc  preceptum  fuit  balliuo  ^^^^
de  Lemiiustre  qui  presens  est  et  oognoscit  quod  escambium  Jj^t^^
eis  fedt  de  terra  ipsorum  Philippi  et  Emme  de  dominico  |^£^?
ip€H>rum  ad  ualenciam,  et  postea  quia  ipd  Nicholaus  et  SSL  taenmt
Emma  non  fuerunt  contenti  de  escambio  illo  uenerunt  ipsieMunbio^

Misluenuit

simul  cum  predicto  PhiKppo  propria  auctoritate  sine  balliuo  JJ'™'^*


aliquo  et  disseisiuerunt  Willehnum  Brid  de  tenemento  suo  in  a^!^£^teS
eadem  uilla  ut  ipsi  Nicholaus  et  Emma  haberent  tenemen-  rita?t»^!!SI''
tum  suum  pro  predicto  escambio  ita  quod  idem  Willeknus  pSruSH^
postea  de  eodem  tenemento  recuperauit  seisinam  uersus  eoe
per  assisam  noue  disseisine. Et  iuratores  presentes  sunt
et  hoc  idem  testantur  et  Nicholaus  et  Eroma  hoc  totum
cognoscunt  et  ideo  consideratum  est  quod  iuratores  bene
iurauerunt  et  Willelmus  Brid  et  iuratores  inde  quieti  et
Nicholaus  et  Emma  in  misericordia.
372.  Gilebertus  Martel  petit  uersus  Jacobum  fratrem  Gile- o«on.

berti  de  Winterbumia  viij.  acr.  terre  cum  pert.  in  Bensingtona
et  uersus  Nicholaam  que  fuit  uxor  predicti"  de  Winterbumia
iiij.  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  ius  suum  et  in
quas  non  habent  ingressum  nisi  per  predictum  Gilebertum
de  Winterbumia  qui  iniuste  et  sine  iudicio  et  post  ult'
disseisiuit  eundem  Gilebertum  Martel  ita  quod  assisa  noueBrenedeia-
disseisine  summonita  fuit  coram  iusticiariis  ultimo  itine-  gSSnMnet

liaqiaoaMH-

rantibus  et  uisus  terre  £Bu^tus  fuit  et  remansit  assisa  capienda  a^tlSfi
eo  quod  predictus  Gilebertus  de  Winterbumia  obiit  antej
capcionem  eiusdem  assise  eta  ^^

Et  Jaeobus  et  Nicholaa  ueniunt  et  nolunt  respondere
sine  breui  Et  quia  loquela  ista  mota  fuit  coram  S.  de
Segraue  et  sodis  suis  in  itinere  suo  in  comitatu  Norhamp-
tone,  scilicet  quando  dominus  Rex  tenuit  ibi  concilium'
ut  partes  cognoscunt  et  tenentes  ibi  se  essoniauerunt,  et  non
potest  constare  iusticiariis  qualiter  inde  recessemnt  sine
breui  et  recordo  et^  datus  est  etc.  et  interim  ueniat  breue
et  recordum.
73.  Jurata  uenit  recognitura  per  consensum  parcium  per N«f.

^  The  annotator  sometimes  writefl '  Probably  Aug.  1227. Mai  Par.
OM.  fio.  for  atsUa  noue  disseisine,  Chron.  Maj.  vol.  8,  p.  125.

«  Snpplj  Gilebertt  *  Om.  et,

20—2


308  MTOHAELMAS,  A.D. 1229,  A.R. 13—14.

iuratores  Simonem  le  Bigod  et  alios  si  Warinus  de  RoUesby
presentauit  Magistrum  Walterum  de  Druffeuldia  ad  eccle-
siam  de  RoUeby  ut  ad  eam  euius  aduocacio  ad  eum  perti-
nebat  .racione  tenementi  quod  tenuit  in  eadem  uiUa  cum
Agnete  uxore  sua  uel  racione  terre  Rogeri  BU  que  tunc  fuit
in  manu  sua  quia  tam  Robertus  Bil  quam  Matheus  de
Gunetona  et  Wamerius  de  Waxtonesham  et  Warinus  de
Marcham  inter  quos  contencio  est  de  eadem  aduocaxdone
posuerunt  se  inde  in  iuratam  Ulam  et  concedunt  quod  iurata
iUa  capiatur  per  predictos  ix.  sine  pluribus.  Postea  recog-
nitum  est  per  quoddam  cirographum  factum  in  curia  domini

[«.]  Regis  quod  idem  Wamerius  |  remisit  et  quietum  clamauit
euidam  Agneti  totum  ius  et  clamium  quod  habuit  in  tota  terra
quam  habuit  in  uiUa  de  RoUesby  ita  quod  nichil  sibi  retinuit
nec  in  aduocacione  nec  in  aliis  pertinenciis  suis  nisi  seruicia
ilUus  terre.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Warinus  de  Rallesby
presentauit  ad  eandem  ecclesiam  racione  tenementi  quod
habuit  in  eadem  uilla  cum  Agnete  uxore  eius  et  non
occasione  terre  Rogeri  Bil  que  tempore  presentacionis  debuit
esse  in  manu  sua  quia  terra  iUa  tunc  fuit  in  manu  WUlelmi
Bil  antecessoris  ipsius  Rogeri  ita  quod  idem  WUlelmus  postea
inplacitauit  predictum  Warinum  et  Agnetem  uxorem  eius
de  eadem  aduocacione  et  obiit  ante  placitum  terminatum
unde  dicunt  quod  predictus  Warinus  presentauit  occasione
tenementi  quod  habuit  in  eadem  uiUa  cum  predicta  Agneto
uxore  eius*  de  Warino  de  Marcham  dicunt  quod  nichU  iuris
habet  in  eadem  aduocacione  quia  Albreda  mater  sua  nichil
habuit  in  eadem  uiUa  nisi  nomine  dotis  ande  nichil  descendit
ipsi  Warino.  Et  ideo  consideratum  est  quod  nec  Wamerius
de  Waxtonesham  nec  Warinus  de  Marcham  nec  Rogems*
aUquid  capiimt  per  iuratam  istam,  et  quod  Matheus  de
Ounetona  recuperauit  presentacionem  suam  et  Robertus  in
misericordia.  Et  Warinus  de  Monte  Caniso  apponit  clamium
suum.

374.  MatiUis  que  fiiit  uxor  Ricardi  Hipping'  athachiata  fuit  ad

1  There  shonld  here  be  a  stop.  »  Corr.  Poberhts  (?).


respondendum  Benedicto  de  Burgestede  quare  peciit  uersus
eum  terciam  partem  Ix.  acr.  terre  cum  pert.  in  Burgestede  ut
dotem  suam  de  tenemento  ipsius  Ricardi  in  eadem  uilla
desicut  idem  Ricardus  adhuc  uiuit  etc.

Et  Matillis  uenit  et  dicit  quod  recuperauit  eandem  ^^^Saia»-
t^rram  coram  iusticiariis  itinerantibus  apud  Chelmerefor- Sl^^/do.
diam  in  comitatu  Essexie.  et  ibi  cocfnouit  idem  Benedictus  uitotdrilSu!!

.  °  ,  etposteainde

quod  predictus  Kicardus  uir  suus  mortuus  fuit  et  dicit  quod  diweiiita  fuit

^  r  ^  ^  per  eum  uer-

de  eadem  terra  quam  ipsa  ibi  recuperauit  disseisiuit  eam  StemSS.  ^"
idem  Benedictus  et  terram  illam  excoluit  seminauit  et  blada  Ii'!^£?^
asportauit  desicut  idem  Ricardus  mortuus  est  et  unde  dicit  S^^eet-
quod  deteriorata  est  etc.  ipsa  queeta

*  .  ...  ,  niitauodiiide

Fostea  de  consensu  parcium  conuenit  ita  mter  eos  quod  dSJei^lSit
rehabeat  seisinam  suam  et  preceptum  est  uicecomiti  quod  iSJSS°ftiit
diligenter  inquirat  que  dampna  ipsa  Matillis  habuit  perqu^SqS?*"
disseisinam  illam  et  inquisicionem  quam  inde  fecerit  scire  utnuJ^

. *  .  Tfc  T  •**"•  mortu-

faciat  lusticianis  apud  Westmonastenum  eta  et  Benedictustt»«»»«*uei

\  ,  non. Poetea

manucapit habendi  predictum  Ricardum  coram  iusticiariis  ^^JST^
ad  predictum  diem  et  nisi  uenerit  tunc  habeat  ipsa  dampna  hJbSi?iew^
sua,  et  si  ipsum  tunc  adducat  quod  tunc  rehabeat  Benedictus  SS^^em
seisinam  suam. Et  ad  diem  illum  produxit  Benedictus  pre-  SSST*"
dictum  Ricardum  cum  secta  suflBcienti  militibus  et  aliis  quod
idem  Ricardus  est  ille  de  quo  agitur. Et  ideo  consideratum
est  quod  Benedictus  rehabeat  seisinam  suam  etc.


DE TERMINO S. HYLARII  ANNO  REGNI  REGIS
HENRICI  FILII  JOHANNIS  REGIS  XIIII°»«.*

375.  ■  Jurata  uenit  recognitura  de  consensu  parcium  per  Ri- sunr.

cardum  le  Butiller  et  alios'  de  ciuitate  Londonie  si  Willel-
mus  de  Maundeuilla  Comes  Essexie  unquam  fuit  in  seisina
de  una  carucata  terre  cum  pert.  in  Dictona  et  si  terram
illam  dedit  Priori  et  domui  hospitalis  extra  Bissopesgate  *
et  cartam  suam  eis  inde  fecit  uel non,  imde  Rogerus de

^  For  this  term  A=Corain  Bege  seven  from  the  city  of  London,  A.

RoU,  No.  33.  *  Priory  of  S.  Mary  Spital.  Monafit;

«  A.  m.  1.  Yol.  6,  p.  623.
*  Seven  jurors  from  Surrey  and


310  HILARY,  A.D. 1230,  A.R.  l4.

Dauntesye  et  Matillifi  uxor  eius  *  dicunt  quod  predictus  W.
Comes  nunquam  fiiit  in  seisina  de  predicta  terra  et  manerio
de  Dittona,  nec  terram  illam  ei  dedit  nec  cartam  suam  inde
eis  fecit.  Qui  omnes  dicunt  super  sacramentum  suum  quod
predictus  Comes  diu  fuit  in  seisina  de  eadem  terra  et  audi-
uerunt  dici  quod  predictus  Comes  eis  fedt  cartam  illam
et  terram  illam  eis  dedit  set  nuUus  eorum  presens  fuit  ubi
carta  illa  fuit  confecta  nec  ubi  donum  illud  &ctum  fuit,
set  dicunt  illi  de  comitatu  Surreie  quod  presentes  fuerunt
in  comitatu*  Surreie  ubi  quidam  Gilebertus  le  Gros  senes-
callus  ipsius  Comitis  fecit  eidem  Priori  seisinam  de  eadem
terra  sub  nomine  ipsius  Comitis  et  bene  credunt  hoc  uerum
esse  quod  Comes  eis  donum  illud  fedt,  et  per  cartam  suam,
et  eo  maxime  quia  ipsi  fuerunt  in  padfica  seisina  de  eadem
terra  bene  per  tres  annos  in  uita  ipsius  Comitis  sine  aliqua
oontradiccione  uel  aliquo  inpedimento  ipsius  Comitis.  Et
ideo  consideratum  est  quod  Rogerus  et  Matillis  warenti-
zent*.

Fostea  concordati  sunt  Bogerus  et  MatilUs  et  predictus
Johannes^  tam  de  terra  ista  quam  de  omnibus  aliis  terris
et  tenementis  que  predicti  Rogerus  et  MatilUs  exigebant
uersus  eundem  Johannem  et  est  ooncordia  talis  quod  idem
Johannes  recognouit  predictum  manerium  de  Dictona  cum
pert.  et  totum  manerium  de  Depedena  cvan.  pert.  et  cum
omnibus  feodis  militum  ad  manerium  illud  pertinentibus
et  totum  manerium  de  Qersith '  cum  pert  et  domos  quaa
idem  Johannes  tenuit  in  uilla  Wintone  cum  omnibus  pert.  et
preterea  c.  sol.  terre  in  dominicis  et  seruiciis  in  manerio  de
Thiriel '  per  radonabilem  extensionem  esse  ius  ipsius  Matil-
lidis  et  omnes  terras  illas  remisit  et  quietas  damauit  de  se
et  heredibus  suis  ipsi  MatiUidi  et  heredibus  suis  in  per-
petuum  et  preterea  idem  Johannes  recognouit  et  conceasit
quod  si  tpse  sine  herede  de  corpore  suo  de  uxore  sibi  |

^  Coanten  of  Haraford.  f.  896,  dtes  ihia  ease.

'  The  coanty  conrt.  ^  John  mnBt  be  tiie  plaintiff  who

'  The  qaeetion  ie  wbether  Boger  hae  ened  the  Prior.

•nd  Melilda  (heireei  of  the  £erl  of "  Genich,  A.

Eseex)  are  boond to  -warrant an *  Chiriel^  A.

alleged  gift  of  the  Earl. Bracton,


desponsata  decesserit  quod  tunc  totum  manerium  de  Chiriel
reuertetur  ad  ipsam  Matillidem  et  ad  heredes  suos  quiete
inperpetuum  \
376.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

presentauit  ultimam  personam  eta  ad  ecclesiam  de  Flun-
stede  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Abbas  S.  Augustini
Cantuarie  clamat  uersus  Willelmum  de  Eyneffordia  qui  uenit
et  dicit  quod  Willelmus  de  Ros  ultimo  presentauit  ad  ec-
clesiam  de  Wikham  tanquam  ad  matricem  ecclesiam  ad
quam  pertinet  capella  de  Plunstede  et  quod  ipse  presentauit
ad  capellam  de  Plunstede  tanquam  pertinentem  ad  ecclesiam,
racione  custodie  terre  de  Plunstede  que  est  in  custodia  sua
racione  heredis  predicti  Willelmi  de  Ros  et  quod  idem  Wil-
lelmus  ultimo  presentauit  ad  ecclesiam  illam  scil.  Dominum
Lucam  Thesaurarium  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  ad-
missus  et  inde  ponit  se  super  assisam.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  ipse  ultimo  presentauit
ad  eandem  ecclesiam  eundem  Lucam  qui  ad  presentacionem
suam  fuit  admissus  et  de  hoc  ponit  se  super  assisanL  Et
ideo  procedat  assisa.

Juratores  dicimt  quod  Abbas  S.  Augustini  Cantuarie
presentauit  quendam  Adam  clericum  ad  ecclesiam  de  Plun-
stede  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  admissus  et  obiit
persona  in  eadem,  ista  dicunt  omnes  iuratores,  et  mortuo
Ada,  idem  Abbas  presentauit  ad  ecclesiam  predictum  Lucam
et  Willelmus  de  Ros  similiter  Thomam  Bloinuiir ',  et  postea
uenit  idem  Willelmus  et  assensum  prebuit  presentacioni  quam
Abbas  fecerat  de  predicto  Luca  ad  peticionem  domini  Huberti
iusticiarii,  et  ita  fuit  idem  Lucas  «wimissus  ad  eandem  eccle-
siam  ad  presentacionem  Abbatis,  et  ista  dicunt  omnes  iuratores
preter  Gilebertum  de  Ifeldia  et  Ricardum  de  Gumay  qui
dicunt  quod  idem  Lucas  fuit  admissus  ad  eandem  ecclesiam
tam  ad  presentacionem  predicti  Willelmi  quam  *  Abbatis.


[Mb.]


Kadc.


Noteqaodil
untu  preieii-
tauerftall-
qaem  qui  ad
preaenttUio-
nem  suam  ttt
admlsmis  et
mortuaper-
•onatallpos-
teaalium
preeeota-
uerit,  et  aHua
quicunque  se
opponat,  et


^  de  aliis  heredUmi  predicti  Johan-
nU,  A  adds,  and  then  sets  forth
what  Boger  and  Matilda  in  retnm
ooncede  to  John.

«  A.  m.  2.

'  BlumiilV,  A.


«  On  f.  241,  Bracton  pnts  jnst  this
case  and  decides  it  in  just  this  way;
quia  aliud  eat  aesentire  et  aliud  con-
sentire.

'  Supply  ad  preientadonem,  A.


posteai

sumprebeat

preeentationl

fllius  qui

prius  presen-

tauit  et  per

hoc  non  re-

cessitnec

exUt  Ule  qui

aliumpre-

sentauit  et

contulitasd-

sinasuasi

terdopre-

sentetadmit-

tetur  eius

presentatus

oontraiUum

quii»ebult


312  HILABY,  A.D. 1230,  A.R. 14.

Et  quum  xij.  iuratores  unanimiter  dicunt  quod  Abbas
S.  Augustini  ultimo  presentauit  ad  eandem  ecclesiam  quem-
dam  Adam  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  admissus  ad
eandem  et  post  ipsum  Adam  Lucas  capellanus  admissus  fuit
ad  presentacionem  Abbatis  de  assensu  Willelmi  de  Ros  et
per  assensum  illum  non  exiit^  uel  recessit  de  seisina  sua,
Consideratum  est  quod  Abbas  remaneat  in  seisina,  et  Willel-
mus  de  Eyneford  custos  heredis  Willelmi  de  Ros  in  miseii-
cordia,  et  ideo  mandatum  est  Episcopo  RoflFensi  quod  non
obstante  reclamacione  etc,

377.  "Cristiana  que  fuit  uxor  Walteri  Malesoures  per  attor-
Norhampt  natum suum petit  uersus  Robertum  Grunbant  manerium

m^o  ooMti-  de  Thorp  cum  pert.  ut  dotem  suam  unde  predictus  Walterus
SJi"^itom  ^^^  nominatim  dotauit  etc.  quia  predictus  Walterus  die  quo
Sd  •uSSset  ®®^  desponsauit  dotauit  eam  de  tercia  parte  omnium  terra-
BSSSiM^  rum  et  tenementorum  que  tunc  habuit  ita  scilicet  quod  si
uitiii*Sit«V  Alicia  mater  ipsius  Walteri  que  predictum  manerium  tunc

Biusmaliem  ..,  ...

decederet tcnuit  m  dotcm  decedcret  in  uita  ipsius  Cristiane  quod  ipsa

quod  tunc  Id . ^  ^  *^  .

tSlSt^Slrig-  Cristiana  haberet  manerium  illud  in  dotem  pro  tercia  parte
S5SS'  Et suft  ©t  si  non  quod  haberetj  terciam  partem  suam  per  totum
d3Sit.*Mt**°  et  quod  sic  fiiit  dotata  producit  sectam  sufficientem  *  etc.
tramttaesaet Et  Robcrtus  ucnit  ct  uon  dcdicit  quin  ita  esset  dotata

uelDonut  ,  .  ,  4.  .  1

SS/SI"»  ^^  ^^^^^  qvLod  nescit  utrum  ita  dotata  fiiit  uel  non.
tei^tdeo  j^ Et  quia  predicta  Cristiana  sectam  producit  sufficientem
SS^qSd  ii'"  quod  ita  fuit  dotata,  Consideratum  est  quod  predicta  Cristiana
enetefuMig-  rccuperauit  seisinam  suam  et  Robertus  in  misericordia.

378.  » Rogerus  de  Sancto  Dionisio  et  Sarra  uxor  eius  athachiati
nataprodote  fuerunt  ad  respondcndum  Willelmo  de  Estre  quare  contra
mum  deii-  paccm  ct  diguitatcm  domini  Regis  arrauerunt  et  sulcauerunt
»^rt«*-  et  foderunt  pasturam  suam  de  Eckeles  unde  idem  Willelmus
piAdtumde queritur  quod  propter  hoc  deterioratus  est  et  dampnum  habet

communa ^  ^  sr xr  r .

eftoS^SS;  a^  ualenciam  eta

dlT^S^S-  Et  Rogerus  et  Sarra  ueniunt  et  defendunt  quod  nichil
qS^^^utol^ue  arrauerunt  nec  sulcauerunt  nec  foderunt  de  pastura  uel  terra
^!^tlS!^  ipsius  Willelmi,  et  dicunt  quod  pastura  illa  ipsorum  est  et  non

mentum  ut

prium.^'^  ^  Tke  Ahbot  did  not  loae  his  seisin.  *  Braoton, f.  93,  citcs  and di«*

-  A.  m.  2  d.  cusses  this  case.

*  Six  snitors  named  in  A.  '  A.  m.  4.


ipeius  Willelmi.  Et  quia  ipsi  Rogerus  et  Sarra  aduocant
terram  illam  ut  suam  et  pasturam,  et  idem  Willelmus  ut
suam,  Consideratum  est  quod  ipsi  Rogerus  et  Sarra  inde
sine  die  et  Willelmus  perquirat  sibi  per  breue  de  noua
disseisina  si  uoluerit  \
379.  Robertus  de  Moyz  petit  uersus  Robertum  de  Estradlegha  NotinghMu.

duas  partes  trium  bouat.  terre  cum  pert.  in  Chelewella  ut  ius
suum  eta  unde  Robertus  de  Moyz  pater  suus  fuit  seisitus  in
dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  H.  Regis  aui  domini
RegLs  capiendo  etc.  et  de  predicto  Roberto  descendit  ius  terre
illius  isti  Roberto  nt  filio  et  heredi  etc.  et  quod  predictus
Robertus  ita  fuit  seisitus  et  quod  tale  sit  ius  suum  oflfert  etc.

Et  Robertus  de  Elstradlegha  uenit  et  defendit  ius  suum
nunc  et  alias  etc.  et  seisinam  predicti  Roberti  et  totum  et
ponit  se  in  magnam  assisam  et  petit  recognicionem  fieri  eta

Idem  Robertus  de  Moyz  petit  uersus  eundem  Robertum
filium  Walteri  xj.  bouat.  terre  cum  pert.  in  Chelewella  ut  ius
suum  unde  quedam  Isilia  proauia  ipsius  Roberti  fuit  seisita
in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  |  tempore  H.  Regis  aui  [57.]
etc.  capiendo  inde  etc.  et  de  predicta  Isilia  descendit  ius
terre  illius  cuidam  Roberto  ut  filio  et  heredi  et  de  Roberto
cuidam  alii  Roberto  ut  filio  et  heredi  et  de  illo  Roberto
isti  Roberto  ut  filio  et  heredi  et  quod  predicta  Isilia  ita
fiiit  seisita  et  quod  tale  sit  ius  suum  offert  etc.

Et  Robertus  de  Estradleha  uenit  et  defendit  ius  suum  et
dicit  quod  predicta  Isilia  habuit  duos  uiros  Willelmum
de  Moyz  primum  uirum  suum  scil.  proauum  istius  Roberti
qui  modo  petit  et  Walterum  de  Stradlegha  secundum  uirum
suum  antecessorem  istius  Roberti  de  Estradlegha  qui  tenet
et  de  primo  uiro  suo  habuit  predictum  Robertum  Henricum
et  Ricardum.  De  Waltero  habuit  quemdam  filium  Samp-
sonem  et  Rogerum '  nomine.  Mortuo  utroque  uiro  fuit  ipsa
Isilia  in  seisina  de  terra  illa  tota  ita  quod  per  ipsam  Isiliam
fuit  ipsa  terra  partita  equaliter  inter  predictos  quinque  filios
tam  primi  quam  secundi  uiri. Post  uenerunt  omnes  preter

*  The  time  ia  not  yet  when  title  '  Sio  A; et  Rogerum  wa»  inter-

shall  be  tried  in  an  aotion  of  tres-  lined  in  A  and  quemdam  filium  left

pass  vi  et  armis ;  but  this  is  a  note-  standing. This  case  is  the  samc  as

worthy  attcmpt.  315.


I^


mm


314  HILAAF>  A.D. 1230,  A.R. 14.

Ricardum  de  Moyz  et  in  plena  potestate  sua  dederunt  Samp-
soni  partes  suas  de  predicta  terra  et  ipsum  in  seisina  posuerunt.
Et  quia  predictus  Ricardus  de  Moyz  unus  fratrum  predicti
uiri  obiit  sine  herede  de  corpore  suo  desoendit  ius  terre  iUius
predicto  Sampsoni  auo  ipsius  Roberti  pde  Stradl'].  Et
preterea  dicit  quod  predictus  Robertus  auus  nunquam  habuit
uxorem  sibi  desponsatam  et  ponit  se  in  magnam  assisam
domini  Regis  et  petit  rccognicionem  fieri  utrum  ipse  maiuB
ius  habeat  in  terra  illa  ut  de  conoessione  et  de  quieta
clamancia  quam  Robertus  de  Moyz  filius  predicte  Isilie  et
filius  Willekni  primi  uiri  ipsius  Isilie  auus  istius  Roberti  qui
petit  inde  fecit  Sampsoni  filio  ipsius  Isilie  et  filio  Waltexi
de  Elstredlegha  secundi  uiri  ipsius  Isilie  et  ut  in  illa  que
predicto  Sampsoni  debuit  descendere  eo  quod  predictus
Robertus  filius  Isilie  nunquam  habuit  heredem  de  uxore
sibi  desponsata  an  predictus  Robertus  de  Moyz.  Et  sden-
dum  quod  Robertus  de  Estredlegha  non  tenet  nisi  viij.  bouat
in  dominico  et  tres  in  seruicio  sicut  ambo  cognouerunt.
'  Et  Maria  de  Yaloinis  que  petiit  terciam  partem  cuiusdam

Note  qaod aduocacionis  racione  tenementi  quod  tenuit  in  quadam  uilla

muUerque  .  , .  .  ...  ....

ttoiuitpre-  nomme  dotis  uenit  et  quia  noluit  consentire  m  clencum
SSnftoSdr'  presentatum  ad  duas  partes  illius  ecclesie  nec  aduocacio  ula
SSStffd"  prius  fuit  diuisa  Consideratum  est  quod  possessor  duarum
^Mn£re^^  pardum  recuperauit  aduocacionem  suam  et  piesentacionem

presentatioiii  ,  ^ ^  , .

eiaiqoibft-  suam  dd  totam  ecclesiam.

381.  *Alicia  la  Frowe  petit  uersus  Abbatem  de  Flexlegha*

huitdM^  d^cem  marcas  quas  ei  debet  et  iniuste  detinet  etc.  unde  dicit
^j^^T*  quod  quidam  Johannes  de  Kay  emit  de  predicto  Abbate  iiij.
S^talttoS^  saccos  lane  et  Johannes  in  extremis  legauit  illos  saccos  isti
eiesiam*.^  Alicic  ct  Johauni  filio  suo  ita  quod  quando  ipsi  petierunt
i^neS'^ saccos  illos  coram  executoribus  testamenti  istius  Johannis  de


ertadcuri- Kay.  idcm  Abbas  finem  fecit  cum  eis  pro  saccis  illis  pra*

amcristiani- «^  r ^

giequia

canttteeta- ^  Interlined by annotator; not  Jiicardui  de  DenhaM^v^Hertiertumde

— '-''i^iaA.  Aleneun.

*  Braeton  oites  this,  f.  248  b. This  *  A.  m.  9.

extract  is  a  piece  oat of  a  caBe  ^  Flaxley,  in  Glouoesterahire. Mo-

which  is  found  on  A.  m.  8  and  this  nast.  vol.  6,  p.  589.

piece  has  been  scored  on  that  roll.  ^  pety  A.

The  suit  is  Hamo  de Valoinet  et


HILABT,  A.D.  12S0,  AJL  14.  315

Et  Abbas  per  attomatum  suum  uenit  et  didt  quod  non
debet  hic  respondeie  quia  loquela  ista  testamentaria  est  et
pertinet  ad  forum  ecdesiasticum  et  didt  quod'  ex  habundati*
quod  satififedt  executoribus  testamenti  predicd  Johannis  dd
Kaj  de  omnibus  debitia  in  quibus  eidem  Johanni  unquam
tenebatur  per  scriptum  eorundem  executorum  quod  illud  tes-
tatur.  Et  quum  predicta  Alida  dedicere  non  potest  quin
loquela  illa  testamentaria  sit  preoeptum  est  ei  quod  sequatur
loquelam  suam  in  curia  Grifltianitatis  uersus  executores  si
uoluerit  et  Abbas  hic  sine  dia
382.  'If uiiella  que  fuit  uxor  Willelmi  de  Bos  optulit  se  uij^ wut

die  uersus  Johannem  Marescallum  de  pladto  audiendi  cer-
ti&cadonem  de  terda  parte  Ix.  acr.  teire  cum  pert.  in
Wultona  et  de  tercia  parte  pasture  de  Stanhale  et  de  terda
parte  xvj.  acr.  prati  cum  pert  in  eadem  uilla  de  Wultona
et  de  tercia  parte  iiij.  acr.  teire  et  trium  mesuagiorum  cum
pert.  in  eadem  uilla  de  Wultona»  quas  terdas  partes  ipsa
clamat  uersus  Johannem  Marescallum  qui  uocauit  ad  waron-
tum  Hugonem  de  Bos  qui  respondit  ei  quod  non  debuit  ei
terram  illam  et  pratum^  warentizare  quia  Willeknus  de  Bos
pater  suus  de  cuius  dono  ciamat  terram  illam  obiit  et  unde
iurata  capta  fuit  prius  per  assensum  ipsius  Johannis  et
Hugonis  de  vij.  uirg.  teire  cum  pert  in  Wultona  ad  recog-
noscendum  d  predictus  Willehnus  inde  obiit  seidtus  uel  non.

Et  iuratores  dixerunt  quod  ipee  Willelmus  obiit  seisitus
de  vij.  uirg.  terre  cum  pert  per  quod  ipsa  recuperauit  seisinam
suam  de  teida  parte  ut  de  dote  sua  de  predictis  vij.  uii^.
terre  cum  pert  £t  quia  tunc  nulia  &cta  fiiit  mencio  in
sacramento  predictorum  iuratorum  de  predictis  Ix.  acr.  terre
nec  pastura  nec  de  prato  nec  de  predictis  iiij.  acr.  et  hoc
remandt  per  obliuionem  clericorum  de  banoo,  prouisum  fuit
quod  predicti  iuratores  resummonerentur  ad  certificandum  d
predictus  Willeknus  obiit  seidtus  de  predictis  Ix.  acr.  pratis
et  pastura  et  sicut  de  vij.  uirgat.  terre  unde  prius  iurauerunt  propt«r"obii-
qui  iur'  dicunt  quod  predictus  Willelmus  obiit  inde  seisitus ""

*  Om.  qvod^  A.  4  et  pratumt  inierliiied; nec  pra-

*  ex  habundantif  A.  dtm,  A.
»  A.  m.  9.


316  HILAaT,  A.D. 1230,  A.R. 14.

Jjnoo  A^  sicut  de  predictis  vij.  uirg.  Et  ideo  Consideratum  est  quod
{jjjjjj^^j*,^  Muriella  recuperauit  seisinam  suam  et  Johannes  in  miseri-
SuI?1?q'!Sd  cordia.  Et  sciendum  quod  Johannes  non  uenit  et  habuit
upS?d^  diem  in  banco  postquam  iurata  fuit  resummonita  et  ideo
tenetd^aS capta  cst  iuTata  per  defaltam  eius  eo  quod  fuit  de  principali

tloDem  non nlacitO.
ueotk.  *

383.  *Willelmus  Huscarl  et  Galfiridus  le  Waterletere  per  at-
HMd. tomatos  suos  petunt  uersus  Terricum  de  Aldecate  dimid.

Jjtog«»«  acr.  terre  cum  pert  m  Stebbehey  ut  lus  suum  etc.  et  m
SSSShS;  q^m  ^on  habet  ingressum  nisi  per  disseisinam  quam  idem
[Wh.]  Terricus  |  fecit  Rogero  Huscarl  patri  istius  Willelmi  cuius
nemaeeiM.'et  hercs  ipsc  cst  ct  isti  Oalfrido  post  ultim'  et  unde  assisa  noue
|j«2^^^  disseisine  summomta  mit  et  remansit  assisa  capienda  eo  quod
wa  diaMiti-  idem  Bogerus  obiit  ante  capcionem  assise  etc.

Et  Terricus  uenit  et  defendit  quod  non  disseisiuit  pre-

dictos  Willelmum  et  Galfridum  et  inde  ponit  se  super  iiuatam.

Et  ideo  ueniat  iurata  etc.  ad  recognoscendum  si  predictus

Terricus  disseisiuit  eos  etc.

384.  •Walterus filius Radulfi summonitus  fuit ad  respon-
^^ dendum  Johanni  de  Burgo  quare  trahit  eum  in  placitum  in

curia  Comitis  Arunder  per  breue  de  recto  de  medietate  xvj.

acr.  terre  cum  pert.  in  Aldeburgo  quam  medietatem  predictus

priuBamisit  Johanncs  recuperauit  uersus  eundem  Walterum  coram  ius-


ierram  co- ticiariis  itiuerantibus  in  comitatu  Norfolcie.

ram  iustici-'

S[*ta*^iiS'"  ^*  Walterus  uenit  et  dicit  quod  inplacitat  eum  per  breue
S^bS^d?  d®  ^c*^  V^  terram  illam  amisit  coram  eisdem  iusticiariis
^*temm  per  defaltam.  Et  quesiti  sunt  rotuli  et  inuentum  est  quod
xmt  p^  deu-  idem  Johannes  recuperauit  seisinam  suam  per  iudicium  ut
tij^^tuii  de  terra  que  fuit  partibilis,  et  ideo  Consideratum  est  quod
SSquS**"  Johannes  teneat  in  pace  et  Walterus  custodiatur  postea
i^uS!'  inuenit  plegios  quod  de  cetero  non  sequetur.
385.  'Radulfus  de  Tiuilla  per  attomatum  suum  petit  uersus

B«d.  Hugonem  Graundin  dimid.  caruc.  terre  cum  pert.  in  ^pele
Shitlinduna  et  Packesdena  ut  ius  suum  etc.  et  in  quam  non
taSnm^nu  habct  iugressum  nisi  per  Clariciam  de  Bereuilla  uxorem
Mcta^  niffl.  Bicardi  filii  Euerwini  auunculi  ipsius  Badulfi  que  non  habuit
*?^iitam  ^^^^  ^^^  dotem  etc.  ct  inde  producit  sectam.
gjSuiS  «t  ^  A.  m.  9  d.  »  A.  m.  9  d.  ^  A.  m.  10.


HILARY,  A.D. 1230,  A.R. 14.  317

Et  Hufifo  Graundin  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  nniiamuoeat

,  .  ,. .  111-  wMmntum

lus  suum  et  talem  mgressum  et  dicit  quod  nabet  mgressum  S2,3J?JJt
in  terram illam per  quendam  Henricum  de  Glaunuilla  et^llb^T^
dicit quod  inde  habet  cartam  et  eam  habebit  ad  diem  et  b!£>lU*i!d"
terminum. £t  quia  nuUum  uocat  inde  warantum  nec  cartam  mtoim  set'

.  qnte  nil  hi^

profert  per  quod  docere  potest  de  alio  ingressu  et  Radulfus  Jj^^°»*-
producit  sect€«n  suflScientem,  Consideratum  est  quod  Radulfus  JSiSrt**
recuperat  seisinam  suam  et  Hugo  in  misericordia.  ^t  pS«mi.

*Willelmus  filius  Ade  petit  uersus  Robertum  filium  Eme- ^'<*^
line  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Melgeresbiria  ut  ius  suum  etc.  ^J^^
unde quidam Bumardus  antecessor  suus  fuit  seisitus  in  Sit^JJ^
dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  HL  Regis  aui  qui  m?I|S!!?Si-
fuit  auus,  anno  et  die,  capiendo  inde  etc,  et  de  ipso  Bemardo  tenus  n^t
descendit cuidam  Willelmo  ut filio  et  heredi et  de  ipsotumiutetc.

___,  et  petent

Willelmo  cuidam  Ade  ut  filio  etc.  et  de  predicto  Ada  isti  JJjf^^^J^Sj^
Willelmo  ut  filio  et  heredi  et  quod  tale  sit  ius  suum  offiert  fJSdjJqin


etC.  qoietum  cl»-

Et  Robertus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  bene  concedit  !Sram,^ideo
quod  predictus  Bemardus  ita  fuit  seisitus  et  quod  ius  terre  ««••»t.
illius  ita  dei^ndit predicto  Ade  set  idem  Ada  dedit  et
concessit  ei  totum  ius  et  clamium  quod  habuit  in  terra  illa
pro  se  et  heredibus  suis  per  cartam  suam  quam  profert  et
que  hoc  testatur.

Et  Willelmus  dicit  quod  nichil  scit  de  carta  illa  et  non
defendit  quin  pater  suus  ita  quietum  clamasset  ius  suum.
Et  ideo  Consideratum  est  quod  predictus  Robertus  et  heredes
sui  teneant  in  pace  terram  illam  quiete  de  ipso  Willelmo  et
heredibus  suis  inperpetuum  et  Willelmus  in  misericordia.
387.  •Aflsisa  uenit  recognitura  si  Gaufridus  Clericus  pater Bwex.

Gileberti  de  Wetherefeuld  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de
feodo  de  xx.  acr.  terre  cum  pert.  in  Heingham  die  etc.  et  si
etc.  quam  terram  Prior  de  Culum*  tenet  qui  uenit  et  uocat
inde  ad  warantum  Willelmum  de  Monte  Caniso,  qui  presens
est  et  dicit  quod  non  debet  ei  warentizare  quia  predictus

1  See  Br. t  320. Braoton  there  >  A.  m.  10  d.

eites  a  caee  from  the  next  term  to  >  A.  m.  11  d.

the  efleet  that  in  suoh  oircnmstances  ^  Earles  Golne,  Benedictine  Priory

the  tenant  may  have  a  day  to  fetch  in  Essex. Monast.  vol.  4,  p.  96.
his  oharters.


318  HILARY,  A.D. 1230,  A.R. 14.

^  .  ^j^  Prior  poetquam  antecessores  ipsiuB  Willelmi^  dederunt  terram
Mo!iu4Mitt  ^Uam  domui  de  Colum,  dedit  terram  illam  Oalfrido  patri
cSlhioH!^  istius  Gileberti  et  petit  iudicium  si  debeat  warentizare  de-
id^^rtw  sicut  ipse  Frior  terram  illam  incumbrauit  et  per  factum
cuiduaGAi-  suum  ctc. £t  Prior  non  potuit  hoc  dedicere  et  ideo  Con-

MdoqttlliMto  *■

St*Jtofa!dStt  sideratum  est  quod  Willelmus  recedat  quietus  de  warantia  et
SS?!3i,  quod  assisa  procedat  inter  Priorem  et  Gilebertum  set  ponitur
£a2&  hx  respectum  uaqtie  eta  pK>  tempore  legis».

388.  ^Geua  Basset  et  Henricus  de  Frestwude  et  Margeria
tisBvper  ^^  ^i^  athachiati  fuerunt  ad  respondendum  Willelmo  de
priM^aLit  Bromlegha  quare  fecerunt  uastum  et  exilium  in  bosco  de
«ntumPi-  Bromwico  et  Northicote  et  Oseleirha  contra  prohibicionem

dictiunWO-  ,  .  . ®  *

oSSSdm-  ^^^'  E^gis  eta  unde  idem  Willelmus  de  Brumlegha  custos
Son  w£S?  Kicardi  filii  Willehni  qui  est  infra  etatem  et  in  custodia  sua
prior*inc£m-  quentur  quod  predicti  Geua  Henricus  et  Margeria  qui  non  nisi
^^  dotem  inde  habent  de  hereditate  predicti  Ricardi,  fecerunt
n«iiMto  uastum  et  exilium  de  septingentis  quercubus  unde  deterior«
qiMtoietw atus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  centum  solidorum

in  doleni  et  ^

^einqiiiei-  et  iudo  producit  sectam.

£t  Geua  Henricus  et  Margeria  per  attomatos  suos  ueniunt
et  defendunt  quod  nullum  uastum  fecerunt  nec  aliquam
destruccionem  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  pre-
sentibus  predictis  Geua  Henrico  et  Margeria  assumptis  secum
xij.  tam  militibus  quam  aliis  liberis  legalibus  et  discretis
hominibus  de  eodem  uisneto  in  propria  persona  sua  accedat
ad  predictos  boscos  et  per  eorundem  sacramentum  diligenter
inquirat  quod  uastum  et  qualem  destruccionem  predicti  Geua
[68.]  et  alii  |  fecerunt  in  predictis  boscis  et  inquisicibnem  etc
uenire  faciat  etc.  per  literas  etc.  et  per  duos  ex  illis  eta

389.  ^GalMdus  filius  Johannis  et  Odiema  uxor  eius  per  at-
tomatum  ipsius  Galfridi  petit'  uersus  Willelmum  de  vij.
Fontibus  tres  solid.  redditus  cum  pert.  in  Westmonasterio'

1  ipsitu  Willelmi  BobBtitated  for  andertaken  to  warrant  B  againet  ihe

Aft  by  annotator;  AhMsui.  oonseqnences  of  his  (B'b)  own  mis-

*  Braoton,  f.  891,  oites  thiB  case.  doings.

A  enfeoffs  B;  B  enfeoffa  C;  on  Cs  '  One  may  not  swear  in  Lent.

death  B  seizes  the  land  and  wiU  not  ^  A.  m.  19.

restore  it  to  C*b  heir ;  the  heir  brings  *  A.  m.  12.

the  mort  d^ancestor  against  B ;  ii  is  *  Sic,  A.

not  bonnd  to  warrant  B;  A  has  not  ^  jVegtm*;  and  so  A.


HILARY,  A.D. 1230,  A.R. 14.  319

ut  iu8  ipsius  Odierne  et  in  quas  non  habet  ingressum'  nisi
per  Radulfum  patrem  suum  cui  Badulfus  le  Farmenter
quondam  uir  ipsias  Odieme  eas  dimisit,  cui  ipsa  contradicere
non  potuit  etc.

Et  Willelmus  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
ipse  non  tenet  redditum  illum  immo  mater  sua  illum  tenet
in  dotem.  Et  Galfridus  et  Odiema  dicunt  quod  predictus
Willelmus  tenet  redditum  illum,  et  concedunt  quod  nisi
teneant'  quod  ipsi  amittant  clamium  suum.  Et  Willelmus
per  attomatum  suum  concedit  quod  nisi  mater  sua  illum
teneat  quod  ipse  reddat  eis  redditum.  Postea  Agnes  que
tenet  mesuagium  unde  redditus  ille  prouenit,  uenit  et  dicit
quod  reddit  redditum  illum  predicto  Willelmo.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Gkilfridus  et  Odiema  recuperauemnt
seisinam  suam  et  Willelmus  in  misericordia.
390.  *GaIfiridus  de  Dunstanuilla  sunmionitus  fuit  ad  responden-

dum  Willelmo  de  Engleffeuldia  quare  non  aquietat  eum  de
semicio  quod  Johannes  de  Breusa  exigit  ab  eo  de  libero
tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in  Athcete  unde  idem
Oaulfiridus  qui  medius  est  inter  eos  eum  aquietare  debet  ut
dicit  etc.  et  unde  queritur  quod  per  defectum  ipsius  dis-
tringitur  etc.  et  unde  queritur  quod  Johannes  de  Breusa
distrinxit  eum  pro  scutagio  de  Kery*  per  quod  deterioratus
est  ad  ualenciam  xxx.  marc.

Et  Galfridus  uenit  et  petit  iudicium  si  debeat  ad  hoc
breue  respondere  desicut  idem  Willelmus  non  specificat
quantitatem  scutagii,  nec  pro  quot  feodis  militum  nec  de
quibus  feodis  scutagium  illud  debeatur.  Post  uenit  Galfridus
et  cognouit  quod  tenet  predictum  tenementum  de  Athecote
per  semicium  unius  paris  calcarium  deauratomm  et  quod
debet  aquietare  eundem  Willelmum  uersus  Johannem  de
Breusa  de  omnibus  semiciis  per  predictum  semicium.  Et
Willelmus  dicit  quod  pro  defectu  ipsius  GaJfridi  distringitur
et  deterioratus  est  ut  supra  et  inde  producit  sectam  suf-
ficientem  etc.

Et  Galfridus  defendit  dampnum  et  deterioracionem  contra

*  Corr.  teneat,  A.  '  Scatage  for  the  Welsh  oampaign

»  A.  m.  14.  of  1228.


Buck.

OXOB.


320  HILARY,  A.D. 1230, A.II. 14.

sectam  suam.  Et  ideo  Consideratum  est*  Galiridus  uadiet
legem  se  xij.  manu  et  ueniat  etc.  Et  sciendum  quod  ambo
cognoscunt  quod  antiquitus  solet  fieri  districcio  in  eodem
tenemento  pro  omni  seruicio  quod  idem  Galfridus  debet
predicto  JohannL  Et  ideo  preceptum  est  eidem  Galfrido
quod  de  cetero  aquietet  ipsum  Willelmum  uersus  predictum
Johannem  ne  idem  Willelmus  dampnum  habeat.

391.  "Thomas  'Episcopus  Norwicensis  f)etiit  per  libertatem*
g^' omnia  amerciamenta  hominum  suorum  tenencium  de  feodo

suo tam de amerciamentis  in comitatu quam in  itinere

iusticiariorum. Et  dominus  Rex  quesiuit  quo  waranto  petiit

amerciamenta  illa. Dicit  quod  per  cartas  *  Dom.  Regis  scil.

per  cartam  Dom.  Regis  J.  patris  sui  quas  protulit. Et  re-

quisitus  si uellet  habere  iudicium  de  cartis  illiB,  ita  quod

si  amitteret  per  iudicium,  amerciamenta  illa  inperpetuum

No^?qff  amitteret,  et  si  pro  se  iudicaretur  quod  haberet  amerciamenta

^eaS^  predicta,  et  Episcopus  tali  modo  subiuit  iudicium. Fostea

coia  Sjorf"  dixit  quod  Episcopus  J.  de  Gray  predecessor  suus  fuit  sei-

situs  de  amerciamentis  et  Episcopus  Randulfas*  similiter  et

inde  inuenit  ecclesiam  suam  seisitam  unde  non  ausus  fuit

Bubire  iudicium  sine  Dom.  Archiepiscopo  et  coepiscopis  suis

et  sine  eorum  consiliis.

392.  'Ricardus  de  Willeye  et  Johanna  de  Willey  summoniti
^*"- fuerunt  ad  respondendum  Willelmo  de  Kamuilla  quo  iure

communam pasture exigunt  in  terra  ipsius  Willelmi  in
Breue,Quo  Arcwc,  dcsicut  idcm  Will^mus  nullam communam habet

Jore,  ul'


querens
nouit  qtt(


-  in  terris  ipsorum  Ricardi  et  Johanne,  nec  ipsi  Ricardus  et
tebfdt*pMtu-  Johanna  seruicium  faciunt  quare  communam  habere  debeant

nuD  quan-  *

fSf ^"i.  etc.

licet  pttruam,

JliSilStSlg.  Et  Ricardus  et  Johanna  ueniunt.  Et  Johanna  dicit  quod
Sfw uw*™  tenet  terram  illam  in  dotem  ad  quam  communa  illa  pertinet,
cSSSHi?" et  dicit  quod  Philippus  quondam  uir  suus  habuit  semper

tumfuit

oaperet  per  ^  Supply  quod^  A.  asiiert  that  he  has  no  common  in  the

breue  suum  3  ^,  m.  14.  defendanfs  land. William  eannot

ret^i^^  '  BlunyiUe,  oonseo.  1226.  say  this. If  he  has  any  grievanoe  it

aUud  breue.  *  Throughout  his  liberty.  is  that  he  is  not  aUowed  enongh

t£<l2?tiui  '  Supply  antecessorumj  A.  common  in  the defendant*s land,

tam  DMtu-  '  Co^*  Pandulfuty  A.  not  that  the  defendant  has  common

ramC^  7  A.  m.  17.  in his  (William^s)  land. He  has
"  In  a  Quo  Jure  a  plaintifl  must miBtaken  his  remeay.


HILARY, A,D. 1230,  A.R. 14.  321

seisinam  de  eadem  communa  dum  uixit,  et  Thomas  filius
Bieardi  qui  est  warantus  suus  de  dote  sua  est  infra  eta-
tem,  et  non  uult  sine  eo  respondere  nisi  cuna  considera-
uerit

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  semper  a  conquestu
Anglie  communicauerunt  antecessores  sui  in  terris  ipsius
Willelmi  et  antecessorum  suorum  et  idem  Willelmus  si-
militer  et  antecessores  sui  in  terris  ipsius  Bicardi  et  ante-
cessorum  suorum  uice  uersa  et  adhuc  faciunt  homines  ipsius
Bicardi  de  Wylegha  seruicium  eidem  Willelmo  pro  communa
illa  et  oua  dant  et  gallinas  et  edam  hoc  anno  illud  seruicium
ei  fecerunt.

Et  Willehnus  dicit  quod  bene  potest  esse  quod  antecessores
sui  aliquando  communicauerunt  cum  antecessoribus  ipsius
Ricardi  et  ipse  similiter,  set  ipse  Bicardus  nunc  includit
pasturam  illam  et  eam  arrauit  et  in  culturam  redegit  ita
quod  nec  ipse  nec  homines  sui  aliquam  communam  habere
possunt  in  terra  ipsius  RicardL

Et  quia  Willehnus  cognoscit  quod  habet  communam
quantamcumque  licet  paruam  consideratum  est  quod  nichil
capiat  per  breue  istud  et  sit  in  misericordia  pro  falso  clamore
et  perquirat  sibi  per  aliud  breue  sicut  per  breue  quod  reddat
ei  tantam  pasturam  etc.  |
393.  *Eanulfus  Comes  Cestrie  et  Lincohiie  petit  uersus  Willel- issh.]

mum  Priorem  de  Pratis  v.  hidaa  terre  cum  pert  in  Stiuintona
ut  ius  suum  etc.  unde  Comes  Ranulfus  auus  suus  fuit  seifiitus
in  domioico  suo  ut  de  feodo  eta  et  iure  tempore  EL  Begis  aui
Dom.  Begis  capiendo  inde  etc.,  et  de  predicto  Banulfo  descen-
dit  ius  terre  illius  Hugoni  filio  suo  et  heredi  et  de  predicto
Hugnone '  isti  Banulfo  ut  filio  et  heredi  suo,  et  unde  idem
BanulfiiB  dicit  quod  tempore  quo  Hugo  pater  suus  fuit  infira
etatem  et  in  custodia  Begis  Henrici  cum  terris  suis  unde
BanulfiiB  pater  suus  obiit  seisitus  fuerunt  predicte  v.  hyde
alienate  desicut  idem  Banulfus  pater  ipsius  Hugonis  obiit
seiaitus  de  terra  illa  sicut  et  de  aliis  et  quod  ita  sit  offert
DooQL  Begi  XX.  mara  pro  habenda  inde  inquisicione  et  si  hoc

^  A.  m.  24  d. This  reoord  has  alieady  ooonmd,  see  Case  272. >  Sio.
U.  21


Bero.


322  HILARY,  A.D. 1230,  A.R. 14.

non  sufficit  offert  disracionare  per  corpus  cuiusdam  liberi
hominis  sui.

Et  Prior  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias  etc.
et  seisinam  predicti  Ranulfi  et  predictum  ingressum  et  dicit
quod  non  debet  ei  respondere  de  tempore  illo  et  profert
cartam  Begis  Henrici  patris  Imperatricis  que  testatur  quod
ipse  concessit  et  confirmauit  deo  et  ecclesie  B.  Marie  de
Prato  plures  terras  in  Normannia,  adiecta  est  eciam  in  carta
predicta  hec  clausula  Et  ex  dono  meo  manerium  meum  in
Normannia  quod  uocatur  Bures  et  Esteuentonam  in  Anglia
cum  omnibus  ei  pertinentibus  et  cum  omnibus  libertatibus
suis  Has  tenuras  et  omnes  alias  tenuras  suas  quecumque
sunt  et  de  quibuscumque  habeant  et  *  uolo  et  firmiter  pre-
cipio  quod  ita  teneant  bene  et  in  pace  eta  sicut  ecclesia
in  regno  meo  potest  liberius  tenere  et  insuper  sicut  mea
propria.  Profert  eciam  literas  eiusdem  Dom.  H.  Regis
patentes  in  hec  uerba,  H.  Rex  Anglorum  etc.  uic'  Berk'  et
ministris  suis  salutem  Precipio  quod  monachi  S.  Marie  de
Prato  teneant  manerium  de  Stiuetona  ita  bene  et  in  pace
et  quiete  cum  secta*  etc.  sicut  ei  illud  dedi  in  elemosinam
et  sicut  habui  illud  in  manu  mea.  Profert  eciam  cartam
Regis  Henrici  aui  Dom.  Regis  que  testatur  quod  concedit
eis  et  confirmat  omnia  ea  que  data  sunt  in  perpetuam
elemosinam,  scil.  ex  dono  Regis  H.  aui  sui  Stiuintonam  in
2j,g^2uS-  -^gli*^  Profert  eciam  cartam  Regis  Johannis  per  quam
ASi/Sr™  concedit  et  confirmat  ei  plures  terras  et  ex  dono  Regis  H.
an^uotem-  ^^^  patris  sui  Stiuingtouam  in  Anglia.  Profert  edam  cartam
Regis  Henrici  qui  nimc  est  et  que  testatur  quod  confirmat
eis  donacionem  et  concessionem  predicti  Regis  Henrici  aui
sui  de  Stiuingtona  in  Anglia  et  de  pluribus '  in  Anglia^  unde
idem  Prior  dicit  quod  super  cartas  illas  non  uult  respondere
nisi  curia  considerauerit  et  si  curia  considerauerit  quod
debeat  super  hoc  respondere  dicet  aliud.

Et  Comes  dicit  quod  post  primam  cartam  fuit  auus  suus

in  seisina  ut  de  feodo  et  iure  sicut  predicttun  est  et  predicto

modo  fuit  terra  alienata  tempore  predicti  Hugonis  secundum

quod  predictum  est  et  hoc  offert  etc.  et  petit  inde  iudicium.

1  Om.  et,  A.  *  Corr.  iocea^  A.  >  Si<v  A.


HILABY,  A.D. 1230,  A.R. 14.  323

Postea  prouisum  est  coram  Dom.  Bege^  quod  Prior  dicat
aliuA  Et  Prior  postea  didt  quod  non  uidetur  ei  quod
debeat  eidem  Comiti  respondere  quia  idem  Comes  loquitur
de  seisina  antecessorum  suorum  tempore  H.  Regis  aui  Dom.
Regis  qui  nimc  est  et  ipsi  fuerunt  in  seisina  de  eadem  terra
bene  per  xv.  annos  ante  mortem  Regis  EL  aui  qui  fuit  auus
aui*  domini  Regis  sciL  ante  annum  et  diem  quo  obiit  et  per
cartam  ipsius  H.  de  feofamento  a  r.  sui  xxj.  confectam  et
semper  postea  fuerunt  in  seisina  de  eadem  terra  sine  inter-
rupcione  et  inde  habent  confirmacionem  omnium  Regum
subsequendum  sicut  superius  dictum  est  de  Rege  in  Re-
gem  usque  nunc  ita  quod  nunquam  fuerunt  extra  seisinam
post  primum  feo&mentum  et  desicut  habent  cartam  pre-
dicti  H.  Regis  auus  auui  Dom.  Regis  de  feo&mento  et
per'  cartas  aliorum  Regum  subsequencium  de  confirma-
cione  non  uult  super  cartas  illas  respondere  nisi  curia  con-
siderauerit,  et  si  curia  considerauerit  quod  debeant  respon-
dere  super  cartas  illas  sine  Dom.  Rege  dicet  aliud  et
monstrabit  sufiBicienter  quod  Comes  nichil  iuris  habet  in
eadem  terra.

Et  Comes  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod  ipse
loquitur  de  seisina  I^nuifi  aui  sui  qui  post  feo&mentum
illud  fuit  in  seisina  de  eadem  et  hoc  petit  per  breue  et
per  eo8*  et  hoc  ofifert  disracionare  per  corpus  cuiusdam  liberi
hominis  sui  Galfridi  nomine  et  si  hoc  non  sufi&cit  ofiTert  Dom.
Regi  XXX.  marc.  pro  habenda  inquisicione  et  petit  iudidum
desicut  Prior  non  uult  aliud  respondere.

Et  Prior  didt  quod  ostendit  feoiamentum  suum  et  cartam
H.  Regis  senis  et  cartas  aliorum  Regum  subsequencium  que
testantur  donum  illud  et  Comes  nichil  ostendit  quod  postea
feo&tus  esset  inde  unde  uidetur  quod  satis  respondet  pro
se  et  Dom.  Rege  qui  debet  ei  warentizare  si  ausus  esset
iUum  uocare  ad  warantum  sicut  aUum  hominem  ^  et  si  curia
oonsiderauerit  quod  debeat  sine  Dom.  Rege  aliud  respon-


1  Coram  domino  Bege  is  mterlined  '  Om.  per.

on the  roll,  and  perhaps Bhould  ^  Corr.  per  o«,  bnt  in  A  akio  the

follow  dicat  cMud,  word  seems  to  be  eos.

s  Sic,  A;  bnt  Henry  I.  is  meant.  ^  See  Br.  882  b.

21—2


324  HILARY,  A.D. 1230,  A.R. 14.

dere  aliud  dicet  et  sufficienter  respondebit. Datus  est  eta  *

de  audiendo  iudicio  suo.

394.  '  Willelmus  Abbaa  S.  Albani  summonitus  fuit  ad  respon-

Midd. dendum  Willelmo  filio  Radulfi  quare  deforciat  ei  j.  caruc.

wmetaSdl*  *®"^  c^^  ipert,  in  Stanmere  que  est  ius  et  hereditas  ipsius

TOoXtaLi**  Willelmi  de  qua  terra  idem  Abbas  in  curia  Regis  per  con-

dojSoni'-  sideracionem  eiusdem  curie  recuperauit  custodiam  ut  capitalis

■et<J3acap!-dominus  feodi  illius  uersus  Henricum  Buchoint  tunc  custo-

j^ljwit^ei dem  eiusdem  Willelmi  eo  quod  Johannes  auunculus  suus  qui

Jth?rS^n  *"^^  ^^*  proximus  heres  ut  dicebatur  profectus  fiiit  in  partes

S  d*owJlS2'  transmarinas  et  modo  obiit  ut  dicitur  et  unde  idem  Abbas

^*****^*"**"^*'  distulit  reddere  ei  seisinam  suam  eo  quod  ab  aliquibus  dicitur

quod  sit  bastardus  desicut  idem  Abbas  in  curia  predicta

reddidit  eidem  Willelmo  aliam terram ut  filio et  heredi

predicti  Radulfi  patris  sui  &atris  predicti  Johannis  et  unde

[50.] idem  |  Willemus  queritur  quod  predictus  Abbas  seifiinam

suam  ei  iniuste  deforciat*.

Et  Abbas  per  Johannem  de  Shelfordia  uenit  et  recognoscit
seisinam  suam  de  predicta  terra  ut  de  custodia  ut  capitalis
dominus  feodi  uersus  Henricum  Buckoint  qui  tunc  se  fecit
custodem  predicti  Willelmi  et  quod  postea  reddidit  eidem
Willelmo  aliam  terram  unde  pater  suus  obiit  seisitus  ut  de
feodo  sicut  filio  et  heredi  suo  et  libenter  concedit  et  reddit
ei  seisinam  suam  saluo  ^  predicto  Johanni  si  redierit  seisina
sua  sine  placito  et  similiter  saluo  iure  cuiuslibet.

Et  super  hoc  uenit  Willelmus  filius  Ricardi  de  Graua
et  dicit  quod  terra  illa  debet  reuerti  ad  ipsum  pro  defectu
heredis  de  predicto  Radulfo  quia  iste  Willelmus  est  bastardus.
Et  quia  curia  recordatur  quod  idem  Willelmus  filius  Radulfi
fuit  in  seisina  de  terra  illa  quando  Abbas  recuperauit  sei-
sinam  de  t6rra  illa  ut  capitalis  dominus  feodi  uersus  Henricum
Buckoint  qui  se  fecit  custodem  ut  predictum  est  Willelmus
filius  Ricajrdi  non  potest  dedicere  seisinam illam. Con-

^  The  day  given  is  Easter  three  ^  William  the  plaintifl  says  to  his

weeks.  lord  the  Abbot,  Yoa  have  given  me

'  A.  m.  25.  seiaiQ  as  heir  to  my  father,  now  give

'  Braoton,  f.  418,  oites  this  oase  me  seisin  as  heir  to  my  nncle,  for

and  states  this mle. The name  you  have  admitted  my  legitimaqy.

Enormere  seems  to  arisefrom  a  mis-  '  Sic.

reading  of  Stanmere  in  the  tezt.


sideratum  est  quod  Willelmus  filius  Radulfi  reeuperauit
seisinam  suam,  salua  predicto  Johanni  seisina  sua  si  redierit
et  saluo  iure  cuiuslibet,  habeat  seisinam  suam.


DE  TERMINO  PASCHE  ANNO  REGNI  REGIS
FILII  JOHANNIS  REGIS  XIIIJmo

395.  Matillis  Abbatissa  de  Rumeseia*  summonita  fuit  ad  re- suhampt
spondendum  Rogero  Wascelin  quare  impedit  eundem  Rogerum
presentare  idoneam  personam  ad  ecclesiam  de  Stokes  que

uacat  eta  et  spectat  donacio  ad  predictum  Rogerum  eo  quod
eadem  Abbatissa  concessit  et  tradidit  eidem  Rogero  manerium
de  Stokes  cum  omnibus  pertinenciis  suis  exceptis  quibusdam
rebus  quas  specialiter  excepit  in  carta  sua usque  ad  terminum  n^dJtoai
vij.  annorum.  S3?SS:

Et  Abbatissa  per  Ricardum  clericum  attomatum  suum  ^Si^
per  breue  Dom.  Regis,  per  iiij.  nrilites  missos  ad  eam  ad  aud'  tioneS»^-
etc.*  uenit  et  cognoscit  cartam  et  quod  concessit  ei  predictum  S^^aJ^
manerium  ad  firmam  usque  ad  predictum  terminum cum  Sjf  SJ^?^
omnibus  pert.  suis  exceptis  auxiliis  et  tallagiis  hominum  et  SSfwm*''
excepto  eo  quod  nuUus  terram  tenens  de  eodem  manerio  in  SS».
uilenagio  maritare  poterit  filiam  suam  extra  feodum  nisi
prius  finem  fecerit  cum  ipsa  Abbatissa  et  exceptis  finibus  et
releuiis liberorum hominum  que  sibi  tantum  retinet  cum
quibusdam  aliis  rebus  nuUa  facta  mencione  de  aduocacione,  et
quod  aduocacio  spectat  ad  manerium  illud,  et  ideo  Con-
sideratum est  quod Rogerus  recuperauit presentacionem
suam  ad  eandem  ecclesiam ut  firmarius  et  Abbatissa  in
misericordia  et  Rogerus  habeat  breue  ad  officialem  Episcopi
Wintoniensis  quod  non  obstante  etc.

396.  Willelmus  Emaldus  atthaciatus  fiiit  ad  respondendum snfli
Rogero  filio  Heruei  de  placito  quare non  tenet  ei  finem
factum coram iusticiariis itinerantibus  apud Gypewicum
inter  eos  de  tribus  acris  terre  cum  pert.  in  Finmgham  unde

1  Monast.  yol.  2,  p.  506.  attomey.

s  To  hear  her  appointment  of  an  '  See  Br.  f.  249  b,  §  7.


326  EASTEB, A.D. 1230,  A.R. 14.

cirographum  etc.  et  unde  idem  Rogerus  queritur  quod  pre-
dictus  WillelmuB  contra  finem  illum  deforciat  ei  predictas
trea  acras.

iSSdSS?  Et  Willelmus  uenit  et  cognoscit  cirographum  et  totum  et

estiexad8«c-  j^f^j^^jj^  quod  iu  uuUo  ucnit  contra  finem  illum  et  dicit  quod


qSoaiii^onipse  Rogerus  est  in  seisina  de  eadem  terra  et  semper  fuit
M?SaS2r5'  P^*  finem  illum  et  nunquam  impediuit  eum  et  hoc  ofFert  de-
^idSm- fendere  sicut  curia  considerauerit. Et  quia  intrat  in  plenam


^^'  defensionem  et  quia  Bogerus  producit  unum  hominem  ad
sectam  Oonsideratum  est  quod  uadiet  legem  se  xij™*  manu.
Postea  remittit  Rogerus  ei  legem  et  dictum  est  uicecomiti  in
banco  quod  non  permittat  quod  ipse  Willelmus  inpediat  quin
facere  possit  commodum  suum  de  eadem  terra.

397.  Stephanus  de  Fretewella  et  Johannes  le  Brun  optulerunt
^"°' se  iiij^  die  uersus  Paulinum  de  Winchelese  de  pladto  xvj.

^^^^x  ®^-  P^*^  ^™^  V^^'  ^  Elwyesham  quas  ipse  Paulinus  clamat
S^Ste^^i  uersus  eos  ut  ius  suum  ita  quod  posuerunt  se  in  magnam
p^^!Suhi'^  assisam  ita  quod  iiij.  milites  ad  eligendum  xij.  summoniti
fluunitaauod  fuerunt. Et  Faulmus  non  uemt  etc.  et  fuit  petens  et  ideo

iiH.  electi  ad  .....

«gK^dum^  Stephanus  et  Johannes  sine  die  et  Paulinus  in  misericordia.
Jg^JjJ^"  Post  uenit  Paulinus  et  saluata  est  ei  defalta  per  Dom.
™?L'!SuM-'  Regem  et  per  Dom.  Cancellarium  eo  quod  tunc  fuit  in
queiT  ^ seruicio  Dom.  Regis  et  ideo  summoneatur  loquela.

398.  Ascelinus  Tunder  summonitus  fuit ad respondendum
NoAainpt  Rogero  dc  Neuilla  quare  ad  exhereditacionem  ipsius  Rogeri

dimisit  Hugoni  Dod  viij.  acras  terre  et  j.  mesuagium  cum
pert.  in  Pastona  que  ipse  Ascelinus  tenuit  ad  uitam  suam
tantum  et  que  post  mortem  suam  deberent  ad  ipsum  Rogerum
reuerti  racione  donacionis  quam  Robertus  filius  GkdMdi  ei
fecit  etc.

Et  Ascelinus  uenit  et  cognoscit  quod  non  habuit  terram
illam  nisi  ad  uitam  suam  tantum  de  dono  predicti  Roberti
reddendo  inde  per  annum  ij.  sol.  et  quod  post  mortem  suam
terra  illa  reuerti  debuit  ad  predictum  Rogenun. £t  dicit

^  The  defendant  need  not haye  Stephen  SegraTe  and  Balph  (NeTille)

waged  his  law  if  he  had  objected  that  Biwop  of  Chiohester  the  Ghanoellor.

asnitofasinglesiiitorisinsufficient.  The jndgment giyen againBt the

'  Corr.  petentU,  Braoton,  f.  369  b,  demandant  by  defanlt  is  reyoked.
pites  this  case  as  having  come  before


EASTEB,  A.D.  1230,  A.R.  14.  327

qnod  predictus  Robertus  attomauit  illos  duoe  solidos  predicto
Rogero  de  Neuilla  et  processu  temporis  pro  paupertate  sua
recessit  ille  a  terra  illa  et  reddidit  illam  predicto  Roberto
filio  Qalfiridi  et  nichil  inde  clamat  nec  aliquid  curat  de  ea>  et
ideo  sine  dia  |

£t  Hugo  Dod  summonitus  ad  respondendum  quare  in-  [»)».]
gressus  est  terram  illam  ad  exhereditacionem  ipsius  Rogeri
et^  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Robertum  filium
Galfiidi.  Habeat  eum  etc.  Post  uenit  Robertus  filius
Qalfiidi  et  terram  illam  warantizat  Hugoni  Dod  ut  illam
quam  dedit  ei  postquam  Ascelinus  eam  reliquit  et  cog-
nouit  quod  prius  feofauerit*  predictum  Rogerum  unde  Con-
sideratum  est  quod  Rogerus  recuperauit  seisinam  suam  et
quod  Robertus  faciat  escambium  predicto  HugonL
399.  Hamelinus  Abbas  de  Cultura'  summonitus  fiiit  ad  facien- Bed.

dum  Paulino  Peiure  escambium  de  dim.  hida  terre  cum  pert.
in  Thudingduna  quam  Willelmus  de  Eaue  persona  eiusdem
uille  recuperauit  uersus  eundem  Paulinum  per  finem  fiu;tum
in  curia  Dom.  Regis  inter  quandam  personam  predecessorem
suum  et  Abbatem  de  Cultura  et  unde  idem  Paulinus  dum
fiiit  in  seisina  de  eadem  terra  et  priusquam  terram  illam
amitteret  uocauit  eundem  Abbatem  ad  warantum  uersus
predictum  Willelmum,  et  unde  Paulinus  dicit  quod  G.  Abbas
S.  Petri  de  Cultura  et  eiusdem  loci  conuentus  dederunt  et
concesserunt  Rogero  Peiure  patri  suo  pro  do^  et  seruicio  suo
duas  uirg.  terre  tenendas  in  uita  sua  quas  Matheus  clericus
tenuit  per  cartam  que  hoc  testatur  etc.  Postea  uero  Rogerus
Abbas  successor  ipsius  Q.  feofauit  eundem  Rogerum  de
eadem  terra  per  cartam  suam  que  testatur  quod  idem  Abbas
et  conuentus  dedit  et  concessit  eidem  Rogero  et  heredibus
suis  totam  dim.  hydam  terre  cum  omnibus  pert  suis  illam
scilicet  quam  Matheus  de  eis  tenuit  tenendam  de  domo  de
Gultura  per  vij.  soL  annuos  et  desicut  est  heres  ipsius  Rogeri
qui  sic  inde  feofatus  fuit  et  in  seisina  fuit  post  mortem  patris

^  Om.  et.  468. See  Gase  296.

'  Sio.  ^  Gorr.  homagio;  the  tezt  haa  the

'  La  GoAtme  in  the  diooese  of  Le  asQal  contraotion  of  deo,
Mans. Gall.  Ghrist.  vol.  14,  ool.


328  EASTER,  A.D. 1230,  A.II. 14.

soi  et  antequam  terram  illam  amitteret  et  dum  fuit  in
seisina  uocauit  ipsum  Abbatem  ad  wara&tum  petit  quod
faciat  ei  escambium  ad  ualeneiam  etc.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  uenit  et  cognoscit  cartas
illas  et  dicit  quod  non  debet  terram  illam  ei  warentizare  quia
predictus  Rogerus  nunquam  fuit  in  seisina  de  eadem  terra
per  cartas  illas  et  per  donum  illud  nisi  per  quendam  finem
quem  ipse  Rogerus  fecit  cum  quodam  Hugone  clerico  pre-
decessore  predicti  Willelmi  de  Kaue  de  predicta  ternL

Et  Faulinus  uenit  et  cognoscit  finem  set  dicit  quod  finis

factus  fuit tempore  Regis  Ricardi  quo  idem  Abbas  cepit

terram  illam  in  manum  suam  cum  ecclesia  de  Thuddingduna

et  carta  de  feofamento  facta  Rogero  patri  suo  facta  foit

tempore  Regis  Johannis  etc.

400.  Johannes  de  Yalle  Torta  petit  uersus  Robertum  de  Bello

^****^ Campo  duas  caruc.  terre  cum  pert.  in Shepertona  ut  ius

suum  eta unde  Johannes  de  Walletorta  pater  suus  fuit

seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  J.  Regis

patris  Dom.  Regis,  et  tempore  pacis  etc.,  capiendo  inde  etc.

et  de  predicto  Johanne descendit  ius  terre  illius  cuidam

Ricardo  ut  filio  suo  primogenito  et  heredi,  et  quia  idem

g^Jj^e^  Ricardus  obiit  sine  herede  de  corpore  suo,  huic  Johanni  ut

S^dS^iiie^*^  et  heredi  siio,  et  quod  Johannes  fuit  ita  seisitus  et

SStumd?*^  quod  tale  sit  ius  suum  ofFert  disracionare  per  corpus  cuiusdam

etuwSSS?  liberi  hominis  sui  Ricardi  de  Newenham  qui  uidit  predictum

primo  uadia-  Johanncm  inde  seisitum  qui  hoc  ofFert  disracionare  et  si  de  eo

ait  nnAlliim  '■■

SoJtowk*'*  male  contigerit  per  alium  etc.

tawUj^ideo  g^  Robertus  uenit  et  defendit.ius  suum  nunc  et  alias  et
SSS^mj^ro  seisinam  Johanms  et  predicti  Ricardi  ut  de  iure  et  toitum  de
dedh^iud-  uerbo  in  uerbum  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui,
ef2^^!Sie  I^^^^^t**^  Scoti,  qui  hoc  oflfert  defendere  etc.  et  si  de  eo  male
SfSSSSiI  contigerit  per  aUum  etc.

Et  quia  nuUus  eorum  aliquid  dicit  propter  quod  duellum
debeat  remanere,  Consideratum  est  quod  duellum  fiat  inter
eos,  et  ideo  Dunecanus  det  uadium  defendendi  et  Ricardus
disracionandi.

^  Gompare  Br.  f.  189  as  to  the Dmioan  Soot  was  apparently  a  hired
procedore Ui appeals of felony. champion ;  see  above  Case  828.


EASTEB,  A.D.  1230, A.R. 14.  329

PoBtea  ante  duellum  percussum  mortuus  est  Dunecanus,
et  ad  diem  datum  uenit  Robertus  de  Bello  Campo  et  producit
Willelmum  le  Champenays  qui  hoc  oflfert  defendere  loco
Dunecani,  sicut  ille  Dunecanus  defenderet  si  uiueret.  Et
quia  Johannes  nichil  obicit  quin  duellum  procedat  nec
aliquid  nisi  quod  Dunecanus  obiit  de  morte  sua  naturali  et
non  per  stulticiam  suam,  Consideratum  est  quod  duellum
procedat  et  Willelmus  in  continenti  det  uadium  defendendi
eta  et  statim  eodem  die  percussum  est  duellum^.
401.  Assisa  uenit  recognitura  apud  Lamheyth  die  etc.  coram suir.

Willelmo  de  Ralegha  et  Willelmo  de  Londonia  iusticiariis
assignatis  per  preceptum  domini  Regia  si  Walterus  de
Langeport'  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuit  Walterum  de  la
Graue  de  libero  tenemento  suo  in  Maifordia  post  primam
coronacionem  etc.  Et  Walterus  de  Langeford*  uenit  et  dicit
quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  terra  illa  unde  assisa
arramiata  est  accidit  ei  ut  hereditafi  sua  ex  parte  Roberti  de
Poltona  auunculi  sui,  qui  inde  fuit  seisitus  die  quo  obiit  et
post  mortem  ipsius  Roberti  uenit  Henricus  filius  Nicholai  de
Kintona  particeps  suus  de  hereditate  illa,  et  in  tantum
locutus  fuit  cum  eo  quod  concessit  ei  terciam  partem  illius
terre,  sdl.  unam  uirg.  et  dimid.  et  idem  Henricus  postea
uastauit  terram  illam  et  eam  dimisit  predicto  Waltero  de  la
Graue,  et  interim  uenit  Dom.  Rex  per  partes  illas  |  et  1^1
audiuit  quod  terra  illa  que  fuit  seriancia  sua  uastata  fdit,  et
eam  cepit  in  manum  suam,  et  tenuit  per  longum  tempua
Postea  accessit  Walterus  de  Langefbrdia  ad  Dom.  Regem  et
petiit  terram  illam  sicut  illam  quam  prius  ei  reddiderat,  et
in  tantum  locutus  fuit  cum  Dom.  Rege  quod  ipse  concessit
et  reddidit  ei  terram  illam  ita  quod  mandauit  uicecomiti
Surreie  per  breue  suum  quod  plenariam  ei  seisinam  inde
habere  faceret  et  inde  uocat  ad  warantum  uicecomitem
Surreie  et  breue  quod  inde  ei  uenit.

Et  Walterus  de  Graua  uenit  et  hoc  totum  defendit,  et
dicit  quod  reuera  idem  Walterus  de  Langefordia  tulit  breue

1  et  statim dueUum,  added  by *  Sio.

annotator,  who  thns  seems  to  have '  Sic.
had  personal  knowledge  of  this  faot.


330  EASTER,  A.D. 1230,  A.R. 14.

Dom.  Begis  de  habenda  seisina  de  x.  sol.  redditus  quas  idem
Walterus  reddere  solebat  predicto  Henrico  et  inde  uoeat  ad
warantum  breue  Dom.  Begis  quod  uenit  ad  uicecomitem.
Et  ideo  preceptum  .est  uicecomiti  quod  habeat  breue  illud
coram  iusticiariis  apud  Westmonasterium  etc.  et  datus  est
dies  etc.

Et  sciendum  quod  summa  dampnorum  est  xx.  sol.  si  curia
oonsiderauerit  quod  ibi  sit  desseisina.

Ad  diem  illum  misit  uicecomes  breue*  quod  tale  est,
quod  Dom.  Rex  precepit  uicecomiti  quod  de  terra  Walteri
de  Langefordia  quum  est  unus  ex  particibus  Roberti  de
Pertona  in  Memfordia  que  est  de  seriancia  Dom.  Regis  et
quam  cepit  in  manum  Dom.  Regis  occasione  terre  que  est  de
eadem  seriancia  quam  Henricus  de  Kingtona  qui  est  unus  ex
particibus  eiusdem  Roberti  uendidit  et  quam  cepit  in  Tnft.TiiiTn
Dom.  Regis*,  eidem  Waltero  de  Langeford'  sine  dilacione
plenariam  seisinam  habere  faceret  et  predictam  terram  que
fuit  ipsius  Henrici  in  manu  domini  Regi3  saluo  custodiri
faceret.  Et  ideo  Consideratum  est  quod  Walterus  de  Lange-
fordia  inde  quietus  et  Walterus  de  la  Graue  in  misericordia.
[quia  Walterus  de  Langefordia  non  disseisiuit  quia  habuit
ingressum  per  preccptum  Dom.  Regis*.]
402.  Radulfus  le Moyngne petit uersus Walterum filium

Hugonis  ij.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Maidingtuna  quas
Galfridus  le  Moyne  Byscoyne  tenuit  de  eodem  Radulfo  et  in
quas  idem  Walterus  non  habet  ingressum  nisi  per  predictum
Galfiidum  et  que  ad  ipsum  Radulfum  debent  reuerti  tanquam
escaeta  sua  eo  quod  Galfiridus  predictus  bastardus  fuit  et
obiit  sine  herede  de  se.

Et  Walterus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  talem  ingres-
sum  et  dicit  quod  habet  ingressum  per  Hugonem  patrem
suum  qui  inde  fuit  seisitus  per  L  annos  ex  dono  Gkdfiidi  le
Moynne  auunculi  patris  ipsius  Radulfi  cuius  heres  ipse
est  etc.  et  non  de  dono  predicti  Galfridi  Biscoyne  et  ipse

1  Ezoerpt.  Bot.  Fin.  yol.  1,  p.  178.  «  Words  in  Q  added  byannotator.

a  Alienation  by  a  tenant  in  ser-  See  Br.  f .  204. If  there  is  disseiain

jeanty  seems  a  oaaae  of  forfeitnre.  at all, the king is  tiie  prinoipal

'  de  Langeford  interlined  by  an-  disseisor;  bnt  he  cannot  be  sued.
Qotator.


wntQs.


EASTER,  A.D. 1230,  A.R. 14.  331

post  mortem  patris  sui  tenuit  terram  illam  per  xL  am:ios  et  si
opus  est  ponet  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis  ut  fiat^^if
recognicio  an  idem  Walterus  maius  ius  habeat  tenendi  terram  ^  *°*^*^'-
illam  de  ipso  Badulfo  ut  illam  quam  predictus  GalMdus
senex  antecessor  ipsius  QalMdi  dedit  predicto  Hugoni  patri
suo  an  idem  Badulfiis  habendi  eam  in  dominico. Considera-
tum  est  quod  assisa  iacet
M3.  Alicia  Comitissa  Augy  petit  uersus  Emmam  de  Bella ^o^-

Fago  ij.  carua  terre  cum  pert.  in  Qunthorpe  et  in  Judham
ut  ius  suum,  unde  quedam  Beatricia  antecessix'  sua  fuit
seidta  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  H.  Begis
aui  qui  fuit  auus  Dom.  Begis  anno'  die  quo  fiiit  uiuus  et
mortuus,  capiendo  inde  etc.  et  de  Beatricia  descendit  ius
terre  illius  cuidam  Henrico  ut  filio  et  heredi  et  de  predicto
Henrico  cuidam  Johanni  ut  filio  et  heredi  et  de  predicto
Johanne  cuidam  Henrico  ut  filio  etc.  et  de  predicto  Henrico
isti  Alicie  ut  filie  et  heredi  et  quod  predicta  Beatricia  ita  fuit
seisita  et  quod  tale  sit  ius  suum  ofFert  etc.

Et  Emma  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias  ubi  et  Nouquod

exoeptuin

quando  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue  respondere  J^^^^J^.
quia  alias  fuit  placitum  in  curia  Dom  Begis  de  eadem  terra  ^S^^'
ita  quod  finis  factus  fiiit  inter  Hubertum  de  Burgo  Comitem  £m  J«S?~et
Kancie  Justiciarium  Angflie  petentem  et  ipsam  Emmam  per  netpoiuam
cirographum  desicut  ipsa  nec  ahquis  pro  ea  clamium  suum  ^^gJ^^SJ,,
apposuitetc.  tSrfSS^-

Et  Comitissa  uenit  et  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere,  ^SSSi  n-
quia  ipsa  tunc  fiiit  in  partibus  transmarinis  ita  quod  non
potuit  clamium  suum  apponere. Et  Emma  non  potest  hoc
dedicere. Et  ideo  Consideratum  est  quod  respondeat.

Et  Emma  dicit  quod  non  tenet  terram  illam  nisi  ad
uitam  suam  tantum  et  quod  terra  illa  post  mortem  suam
debet  reuerti  ad  predictum  Hubertum  de  Burgo  per  cartam
inter  eos  confectam  et  que  hoc  testatur  et  per  cirographum
inter  eos  in  cuna  Dom.  Begis  confectum  et  per  cartam  Dom.

1  Braoton,  f.  819,  cites  this  oase.  right.
The  entry  is  too  old  for  the  aotion  to *  Sio.
be  tried  as  a  writ  of  entry,  so  the '  Snpply  et,
tenant  pnts  himself  on  ue  grand ^  Snpply  et.
aamxe  as  thongh  it  were  a  writ  of "  See  Br.  f.  436  b.


332  EASTER,  A.D. 1230,  A.R. 14»

Regis  que  hoe  testatur  et  inde  uocat  eundem  Hubertum  ad

warantum  uersus  eam.
^^^^^ Eadem  Comitissa  per  eadem  uerba  et  eodem  iure  petit
SS^^uS* uersus  Oliuam  de  Monte  Begonis  ij.  caruc.  terre  cum  pert  in
JSSS^SS*"  Tuckefordia  ut  ius  suum,  unde  Beatricia  predicta  etc.
aduocatio  ec- Et  Ohua  ucnit  ct  aefendit  lus  suum  nunc  et  alias  eta

clesie  ftiit  de  , ,

S'*^»  nSL  ®*  ^^^^  quod  non  debet  ei  respondere,  quia  ipsa  Gomitissa
oOTtmquodi  P^tit  duas  caruc.  terre  cum  pert.,  et  aduocacio  ecclesie
dSaduo»?**  eiusdem  uille  est  de  pertinenciis  et  ipsa  Comitissa  nullam
q^dS^te-  facit  excepcionem  de  aduocacione,  et  ideo  non  uult  respondere
rontindefe-  ad  hoc  breuc,  nisi  curia  considerauerit.

oflbti  excepta

Jjjj^^lT*" Et  Comitissa  dicit  quod  nichil  clamat  in  aduocacione  illa,
[60  b.] nec  illam  posuit  in  uisu  suo  et  antecessores  1  feoffati  fuerunt

undeulterius ....  ,  •n *  i  •  • •ti-

nonfuitperti-  dc  vii.  caruc.  m  eadem  uilla  sme  aduocacione  quia  illi  qui

nens,etncut . ^*'  .  .,  . ,  .

SiSSSST  feoffauerunt  antecessores  suos  retmuerunt  sibi  aduocacionem
ipM^t?  illam  et  ideo  uidetur  ei  quod  debet  ei  responderL  Postea
concordati  sunt  saluo  iure  Dom.  Begis  si  placuerit  Dom.
Regi  sine  quo  non  potest  concordia  stare,  et  est  concordia
talis  quod  predicta  Oliua  et  heredes  sui  tenebunt  predictam
terram  cum  pert.  de  predicta  Comitissa  etc.  per  illud  idem
seruicium  quod  prius  inde  fecit  Dom.  Regi,  et  utraque
earum  apponet  posse  suum  de  concordia  concedenda.

404.  Willelmus  filius  Ade  et  Ricardus  de  Appelgar  et  Will-
®^ elmus  filius  Ade  tres  milites  missi  simul  cum  Willelmo  de

EjBoid^de  Wadingefel  ad  Rogerum  filium  Eadulfi  qui  se  essoniauit  de
Su!Sde?Snt  ^^^0  lecti  uersus  Hubertum  de  Kellinges  de  placito  terre  in
SiS?terti-' comitatu  Norfolcie  ueniunt  et  dicunt  quod  languidus  est
ui^mi."*pS-  et  quod  uiderunt  eum  die  etc.  et  dederunt  ei  diem  etc.  Et
quartuset idco  dictum  est  Huberto  per  attomatum  suum  quod  custodiat

testatus  ett*. ^  ^  ^ ^  ,  ^ ^

diem  suum  et  si  predictus  Rogerus  non  uenerit  ad  diem  illum
recurrendum  est  ad  predictos  milites  quia  predictus  Willelmus
quartus  miles  non  uenit  etc.  Post  uenit  Willelmus  de  Wa-
dingefordia  et  testatur  idem  quod  predicti  tres  milites.

405.  Willelmus  Thesaurarius  Eboracensis  per  attomatum  suum
Notingh. optulit  se  iiij***.  die  uersus  Leciam  que  fuit  uxor  Willelmi  de

1  et  contra  quod  and  on  the  other  oase  oited  anonymously  on  f.  855  b

hand  it  was  replied  that.  as  being  near  the  midcQe  of  the  toll

s  Br.  f.  438  b,  §  11.  for  this  tenn.
s  See  Br.  f.  854. This  may  be  the


Camera  que  se  essoniauit  uersus  eum  de  malo  lecti  in  comi-  in  eBapnio  de

,  ,  .  .  malolectl

tatu  Notmgham  et  ipsa  non  uenit  nec  milites  qui  fecerunt  ^J,^^^.
uisum  de  ea  et  Willelmus  cognoscit  per  attomatum  suum  SSS  tiSSf'


quod  milites  fecerunt  uisum  de  ea  et  quod  dederunt  ei  lan-  SSSSre®
ffuorem  a  crastino  etc. Et  ideo  datus  est  Willelmo  Thesau-  petenTteSST

.  ._..-.  .  ttMfultquod

rano  per  attomatum  suum  et  uiro  Leticie  a  die  etc.  ut  si  J^^J^JSS"
predicta  Leticia  tunc  ueniat  procedatur  in  loquela,  et  si  non,  ^£1^^«^
recurratur  ad  milites  eo  quod  utraque  pars  concordat  in  die  ^5^221^-'
languoris  dato.  ibieiniuti-

406.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis suck.

presentauit  ultimam  personam  etc.  ad  ecclesiam  de  Clifbona
que  uacat  cuius  aduocacionem  Simon  de  Borard  clamat
uersus  Aliciam  Priorissam  de  Estaumfordia  ^  que  uenit  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  bene  concedit
quod  Wydo  Wack  custos  predicti  Simonis  dum  fiiit  infira
etatem  et  in  custodia  sua  racione  predicte  custodie  dedit
ecclesiam  illam  cuidam  Johanni  et  illum  presentauit  epis-
copo  et  qui  ad  presentacionem  suam  fiiit  admissus  et  ultimo
obiit  persona  in  eadem  set  postquam  idem  Simon  fuit  plene
etatis  et  seisinam  habuit  de  terns  suis  dedit  idem  Simon
aduocacionem  predicte  ecclesie  deo  et  sanctimonialibus  ec- Notaceddit

MSiui  qum

clesie  S.  Michaelis  de  Estaunfordia  per  cartatn  suam  quam  gJJJ^J?*
profert  et  que  hoc  testatur  ad  sustentacionem  predictarum  ^^^
monialium.

Et  Simon  uenit  et  defendit  cartam  et  sigillum  et  dicit
quod  si  carta  illa  facta  fiiit  hoc  fuit  dum  ipse  fiiit  infra
etatem  et  in  custodia  Rogeri  Torpel  et  antequam  seisinam
haberet  de  terris  suis.

Concordati  sunt  et  est  concordia  talis  et  habent  ciro-
graphum  quod  predicta  Priorissa  recognouit  predictam  ad-
uocacionem  esse  ius  ipsius  Simonis  et  reddit  ei  predictam
cartam,  quia  ipsa  facta  fiiit  dum  idem  Simon  fuit  infra
etatem.  Et  ideo  consideratum  est  quod  predictus  Simon
recuperauit  seisinam  suam  et  habeat  breue  ad  Episcopum
Lincohiiensem  quod  ad  presentacionem  suam  admittat  cleri-
cum,  et  predictus  Simon  pro  deo  concedit  eidem  Priorisse  et

1  Braoton,  f.  356  b,  cites  thisoase. Monast.  yol.  4,  p.  257.
3  Stamford,  Benediotine  Nunnery.


334  TRINITY, A.D. 1230,  A.R. 14.

domui  me  viij.  soL  redditus  cum  pert.  in  Stackethim'  in  loco
competentL

407.  Thomas  de  Regny  optulit  se  iiij^.  die  uersus  WiUelmum
***"■*  Aichidiaconum  Wellensem  de  placito  quare  tenuit  placitum

in  curia  ciistiamtatis  de  laioo  feodo  ipsius  Thome  in  lidde-
fordia  oontra  prohibicionem  et  uersus  Bicardum  peisonam  de
lidefordia  quare  secutuB  est  illud  idem  placitum  contra
eandem  prohibicionem  et  ipsi  non  uenerunt  etc  et  uicecomes
,  mandauit  quod  mandauit  balliuis  Episcopi  et  quod  non
habuerunt  laicum  feodum  et  ideo  mandatum  est  Episcopo
Bathoniensi  quod  £Eiciat  eos  uenire  etc.^

408.  Rogerus  de  Auntrenon  et  Nicholaa  uxor  eius  per  attor-
^^^™^ natum suum optulerunt  se  iiij***. die  uersus  Godefridum

Priorem  S.  Germani*  de  placito  quare  non  permittit  eos
presentare  idoneam  personam  ad  ecclesiam  S.  Sithuini  que
uacat  et  ad  suam  spectat  donacionem  etc.  Et  Prior  non
uenit  etc.  Et  preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  athachiaret
eum  et  ipse  nichil  inde  fecit  nec  breue  misit  et  ideo  habeat
corpus  eius  a  die  etc.  quia  ecclesia  uacat,  et  uicecomes  tunc
sit  ibi  auditurus  iudicium  suum  eta


DE  TERMINO  S.  TRINITATIS  ANNO  REGNI
REGIS  HENRICI  Xinj*'^».

409,  ^Robertus  le  Tus  et  Beatricia  uxor  eius  et  Alicia  soror

Linc  ipsius  Beatricie  summoniti  fuerunt  ad  respondendum  Priori
de  Markeby^  quare  non  permittunt  eum  presentare  idoneam
personam  ad  ecclesiam  de  Mumby  que*  et  ad  suam  spectat  |
[aj  donacionem  etc.  et  imde  ipse  Prior  queritur  quod  ipsi  eum
iniuste  inpediunt  etc.  quia  quidam  Alanus  de  Omnibus
antecessor  predictarum  Beatricie  et  Alicie  dedit  ecclesiam
illam  deo  et  ecclesie  B.  Petri  de  Markeby  et  canonicis
ibidem  deo  seruientibus  et  inde  profert  cartam  ipsius  Alani

1  For  ineBne  prooess  in  emdh  oases  Boll,  No.  86.
see  Br.  f.  409,  448.  «  A.  m.  2.

*  Benediotine  Priory  in  Gomwall. '  Anstin  Prioiy  in  LinoolnBhiie.

Monast.  vol.  2,  p.  467.  Monast.  vol.  6,  p.  561.

>  For  tbls  term  A=Coram  Bege ^  Supply  uacat,  A.


TRINITY,  A.D. 1230,  A.R. 14.  335

que  hoc  testatur.  Frofert  eciam  cartam  ipsius  Alicie  que
testatur  quod  ipsa  quietum  clamat  totum  ius  quod  habuit  in
dicta  ecclesia  etc.

Et  Bobertus  et  Beatricia  tautum  ueniunt  et  bene  cog-
noscunt  cartas  et  donum  set  dicunt  quod  nunquam  idem
Prior  fuit  in  seisina  presentandi  ad  eandem  ecclesiam,  et  ideo
carte  ille  non  debent  eis  nocere,  et  dicunt  quod  predictus
Alanus  nunquam  fuit  in  seisina  presentandi  ad  eandem
ecclesiam  ita  quod  clericum  presentaret.  Et  Prior  uenit  et
petit  iudicium  desicut  ipsi  Bobertus  et  Beatricia  cognoscunt
cartas  et  quod  predictus  Alanus  fecit  donum  illud  et  desicut
idem  Alanus  fdit  in  seisina  de  terra  et  hereditate  ad  quam
aduocacio  illa  pertinuit  quando  donum  illud  fecit,  licet  ad
ecclesiam  illam  clericum  non  presentaret  etc.  Dicit  eciam
idem  Prior  quod  illud  idem  placitum  et  consimile  fiiit
inter  Priorem  de  Markeby  antecessorem  suum  et  predictum
Robertum  et  Beatriciam  et  participes  suos  de  ecclesia  de
Wicliue  sicut  patet  in  rotulo  de  term.  S.  Trin.  ann.  iiij*°.  SSSuSS?'**'

Et  quum  predicti  Robertus  et  Beatricia  cognoscimt  donum  !JS!*quS?*^
et  cartam^  quod  in  consimili  casu  disracionauit  antecessor  ^tamde
ipsius  Prioris  aduocacionem  predicte  ecclesie  de  Wycliue  etaennu

*  ....  eoideinet

uersus  eosdem  Robertum,  Beatiiciam  et  alios,  Consideratum  w»?,?»™

l , ,  ludidum  iine

est  quod  Prior  recuperauit  seisinam  suam.  ^^uaawi-

410.  •Assisa  uenit  recognitura  si  Bogerus  filius  Thome  Hay suaawt

auunculus  Rogeri  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de
vij.  soL  redditus  cum  pert.  in  Humestuna  die  etc.  et  si  etc
quem  redditum  Nicholaus  de  Bolestrode  tenet  qid  uenit  et  Rogenu
oognouit  quod  reddidit  predicto  Rogero  auunculo  istius
Rogeri  redditum  illum,  et  quod  idem  Rogerus  obiit  seisitus
de  redditu  illo,  et  quod  obiit  post  terminum,  et  quod  iste
Rogerus  est  propinquior  herea  Set  quia  Agatha  filia  Willelmi
de  S.  Johanne  tenet  totum  tenementum  de  quo  predictus
redditus  prouenit,  ponitur  assisa  ista  in  respectum  quousque

^  Sopply  et,  A.  enenerint,  per  Bimile  iQdioentnr,  onm

s  The  earlier  case  will  be  fonnd  bona  sit  ocoaeio  a  Bimilibns  procedere

below  (MS.  f.  212)  among  ihe  extracts  ad  dmilia.

firom  Trin.  A.  B.  4. It  is  dted  bv  >  A.  m.  6.

Braeton,  f.  53,  58  b. Compare  with  ^  See  below  Gase  421.

ihiB  note  Br.  f.  1  b,  si  tamen  similia


TRINITY, A.D. 1230, A.R. 14.

assisa  capiatur  inter predictum Rogerum  et  Agatham  de

tenemento  illo  ad  quod  redditus  ille  pertinet  etc.

411.  ^Willelmus  Archidiaconus  Wellensis  Canonicus  Lincolnie

Huntingd. per  attomatum  suum  petit  uersus  Willelmum  Terry  duas

uirgat.  terre  cum  pert.  et  dimid  in  Lectona  unde  quidam

Aleanius  antecessor  suus  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de

gj°^J*jj»^  iure  eiusdem  prebende  sue  tempore  BL  Regis  aui  capiendo

■ra?Sii^  inde  etc.  et  quod  predictus  Aleanius  ita  fuit  seisitus  et  quod

^**  tale  sit  ius  suum  ofFert  etc.

Et  Willelmus  Terry  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et
alias  etc.  et  ponit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petit
recognicionem  fieri  utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi
terram  illam  de  ipso  Willelmo  et  prebenda  sua  de  Lectona
an  idem  Willehnus  Canonicus  tenendi  eam  in  dominico  etc.

Et  iiij.  milites'  summoniti  ad  eligendum  xij.  ad  fadendum
recognicionem  magne  assise  inter  Willelmum  Archidiaconum
Wellensem  Canonicum  Lincohiie  petentem  et  Willehnum
Pistorem  de  Lectona  tenentem  de  j.  uirgat.  terre  cum  pert.
in  Lectona  et  inter  eundem  Archidiaconum  petentem  et
Willehnum  de  Saln'  de  una  uirgat.  terre  et  dim.  in  Saln'  et
tercia  parte  dim.  uirgat.  terre  et  quarta  parte  j.  uirgat.  terre
in  Lectona  et  inter  eundem  Willelmum  Archidiaconum
petentem  et  eundem  Willelmum  Pistorem  tenentem  de  dim.
uirgat.  terre  et  quarta  parte  unius  uirgat.  terre  cum  pert.  in
Lectona  et  inter  eundem  Willelmum  petentem  et  Ricardum
filium  Agnetis  tenentem  de  quarta  parte  j.  uirgat.  terre  cum
pert.  in  eadem  uilla  et  inter  eundem  Willelmum  petentem
et  Willehnum  Terri  tenentem  de  duabus  uirg.  terre  et  dimid
in  eadem  uilla  unde  predicti*  qui  tenentes  sunt  ponunt  se  in
magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petunt  recognicionem  fieri
utrum  ipsi  maius  ius  habeant  tenendi  terras  illas  de  pre*
dicto  Willehno  et  prebenda  sua  de  Lectona  an  idem  tenendi
eas  in  dominico  uenerunt  et  elegerunt  iuratores  eta*

1  A.  m.  6.  prioribns  mediis,  omn  non  sint  he-

>  Bracton,  f.  375,  cites  this  oase,  ledes.

bnt  as  firom  Eaater,  A.  B.  14.  A  pre*  '  Names  in  A.

bendary  is  not  the  heur  of  his  pre-  <  Supply Will. Pittor,  Will.  de

deoessor. Nnlla  fiat  mentio  de  aliquo  ScUne,  Rie.  fU,  Agrutit,  WilU  Terri,  A.

descensa,  neo  de  abbatibos  neo  de  ^  Sixteen  names  in  A.


executores  et
ideofialM.


TRINITY,  A.D. 1230,  A.R. 14.  837

Datus  est  etc.  et  tunc  ueniant  xij. Et  sciendum  quod
recordum  de  warantia  qi^am  predicti  fecerunt  aliis  nominatis
in  breui  est  in  rotulo  de  term.  Pasch.  anno  xiiij™°
412.  *  Jurata  uenit  recognitura  de  consensu  parcium  per  testes waw.

nominatos  in  carta  quam  Prior  de  Neuport  Painel*  profert
sub  nomine  Thome  de  Erdingtona  patris  Egidii  de  Erding-
tona  de  aduocacione  ecclesie  de  Estona  et  per  xij.  recog-
nitores  ad  hoc  summonitos  si  predictus  Thomas  in  ligia
potestate  sua  et  dum  fuit  compos  sui  quietam  clamauit
Priori  et  conuentui  de  Neuport  aduocacionem  ecclesie  de
Estona  per  cartam  suam  et  si  idem  Thomas  cartam  suam  eis
inde  fecit  de  quieta  clamancia  uel  non.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Thomas  nec*  in  ligia
potestate  sua  nec  alio  tempore  fecit  eis  cartam  illam deNotoauod

^  .  .  .  carta  mcta

quieta  clamancia  set  si  facta  fuit  hoc  fuit  post  mortem  suam,  fuitpoetmor-

■*•  *  tem  et  per

Et  super  hoc  cognouit  idem  Prior  quod  cartam  illam  habuit
per  Siuestrum  Episcopum  Wigomensem*  et  coexecutores
suos.  Et  ideo  carta  quasi  nuUa  cancelletur  et  quasi  conuincta
ad  falsam,  |  et  Prior  in  misericordia,  Carta  cancellata  est.  ceib.]
Item  requisiti  quis  aduocatus  tempore  pacis  presentauit
ultimam  personam  que  mortua  est  ad  eandem  ecclesiam
dicunt  quod  predictus  Thomas  presentauit  tempore  pacis
quendam  Henricum  de  Erdingtona  filium  suum  Willelmo  de
ComhuUa  tunc  Episcopo  Couentrensi**  set  episcopus  distulit
institucionem  Henrici  quousque  Legatus  Nicholaus*  fecit
eum  admitti  ad  mandatum  suum  et  ad  presentacionem
Thome  de  Erdingtona  quia  mandauit  ordinario  loci  quod
admitteret  clericum  illum  et  bene  dicunt  quod  admissus  fuit
ad  presentacionem  predicti  Thome.

Dicunt eciam quod predictus Thomas  de ErdintonaNotaquod

..  preeentatio

presentauit  tempore  guerre  quendam  Thomam  de  Shirefordia  SJJJJJSJjSS^"
qui  ad  presentacionem  suam  etc.  et  ultimo  obiit  persona  in  ^S^rt  tem-

eadem.  poregerre.

Et  quia  predictus  Thomas  presentauit  etc.  et  tempore

1  A.  m.  6.  1216—1218.

3  See  Monast.  vol.  6,  p.  754.  «  Ob.  1228.

>  tuc  interlined. In  A  it  rnns  *  Cardinal  bisbop  of  Tnflonlnm;

quod^edictui  Thomcu  nunquam.  came  to  England  as  legate  in  1213.
^  Silvester  of  Evesham. Bishop

M.  22


338  TRINITY,  A.D. 1230,  A.R. 14.

pacis  et  tempore  guerre, Consideratum  est  qaod  Egidius

recuperauit  seisinam  suam  et  Prior*.  etc.  ['et  quia  utrumque

tempus  fuit  ei  pacificum  quia  ius  habuit  presentandL]

418.  *  Hugo  Curtpeil  et  Ela  uxor  eius  petunt  *  uersus  Walterum

^^^ de  Grauncurt  dimid.  caruc.  terre  cum  pert.  in  Feltstede  ut  ius

i»t22ei  ipsi^s  Ele  etc.

AiSgiS^-  Et  Walterus  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Willelmum
^um  ^*"  filium  suum.  Habeat  eum  etc.  quia  terra  illa  fuit  ius  uxoris
ori^ad^ii*"  sue  cuius  hereditas  illa  fuit  etc. Et  sciendum  quod  primo

rantum.  .  ,  ,  ,  ,

iteinquod j^it  eis  obicctum  quod  Ela  habuit  sororem  unam  in  uita

illaquesurda  ...

mftSiSte? ®*  ^^^  debuit  ei  responderi  sine  ea,  et  responsum  fiiit  quod
p?il!Jt2?^ 6st  surda  et  muta  ita  quod  placitare  non  potest
414.  "Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  diligenter  inquireret

^^  si  Abbas  de  Valle  Dei'  et  homines  sui  habere  debent  et
solent  uiam  suam  de  domo  sua  de  Valle  Dei  usque  ad  uillam
de  Imham  per  campum  Mauricii  de  Gaunt  per~quandam
foreram*  et  per  medium  boscum  ipsius  Mauricii  usque  ad
magnum  iter  iuxta  Imham  ad  capud  bosci  eiusdem  uille
primo  per  terram  Abbatis  et  postea  per  teiram  Willelmi
de  Coleuilla  et  sic  per  terram  ipsius  Mauricii  usque  ad
magnum  iter  iuxta  capud  predicti  bosci  ad  carros  et  cha-
rettas  et  equos  absque  impedimento  ipsius  Mauricii  etc.
Et  uicecomes  misit  inquisicionem  que  talis  est,  quod  pre-
dictus  Abbas  de  Valle  Dei  et  homines  sui  semper  habuerunt
uiam  suam  per  medium  cuiusdam  bosci  qui  se  extendit  ad
quamdam  ferreram  que  ferrera  se  extendit  de  boseo  illo
usque  ad  magnum  iter  de  Imham  et  illa  forrera  fuit  Roberti
de  Langetona  et  tempore  ipsius  Roberti  perrexemnt  carri
et  carrete  ipsius  Abbatis  et  equi  per  forreram  illam  et  ali-
quando  fuemnt  deuadiati  •  aliquando  non,  et  postea  dimisit

^  inmisericordia  et  beneamercieturt  *  petunt  repeaied.

A.  6  gee  Br.  f.  421,  where  the  oaw  ef

*  Words within [ ] added by  one  deaf  and  domb  nattiraliter  is

annotator. They  are  not  in  A. This  distinguished  from  that  of  one  deaf

somewhat  curioas  remark  agrees  verv  and  dnmb  per  infortuniuM.

closely  with  what  Bracton  says,  f .  «  A.  m.  6  d.

240  b. If  in  time  of  general  war  I  ^  Cistercian  Abbey  of  Vaadey  in

make  a  rightfal  and  peaceable  pre-  parish  of  Edenham,  Linoolnahire.

sentation, this is a presentation  Monast.  yoI.  S,  p.  489.

tempore  paois ; the  time  is  a  time  "  A  headland.

of  peace  so  far  as  I  am  concerned.  *  Distxained.

3  A.  m.  6  d.


TRINITY,  A.D. 1230, A.R. 14.  339

idem  Hobertus  predicto  Mauricio  forreram  illam  etc.  Et
quum  predictus  Abbas  habuit  uiam  suam  per  forreram  illam
et  per  boscum  illum  priusquam  Mauiicius  aliquid  haberet  in
forera  illa,  Consideratum  est  quod  Abbas  habeat  uiam  suam
in  pace  et  Mauricius  in  misericordia.

415.  ^  Willelmus  de  Cirisy  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Rogerum Mi-
Priorem  de  Eye  *  qui  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersua  eum

de  placito  Bduoce^ionia  ecclesie  Jakele  et  Rogerus  non  uenit
et  testatum  est  quod  percussus  est  paralisi  et  quod  alius
substitutus  est  Prior  et  ideo  Willelmus  petit  licenciam  re-
cedendi  de  breui  suo  et  habet  et  ideo  inde  sine  die.

416.  *  Prior  de  Nouo  Loco*  petit  uersus  Priorem  de  Shirebumia surr.
aduocacionem  capelle  de  Windlesham  ut  ius  ecclesie  sue  et  Not»  quod

.  .  duopetienuit

ut  illam  que  pertinet  ad  ecclesiam  suam  de  Wackinge*  quam  Jjjjj*^^^;
habet  in  proprios  usus  eta  JS^tSim"*

Et  Prior  de  Shirebumia  dicit  quod  Magister  Alexander  2SSSim'ui-
de  Dorsete  eum  inplacitauit  de  eadem  capella  per  assisam  tSS»^^'

. .  ....  .  lUiutper

ultime presentacionis  et  petit  iudieium  si  debeat  duobus  breue  de
respondere. Et  quia  nescitur  cui  seisina  remanebit  adhuc,  f^J^J^
Consideratum est  quod  placitum  de  aduocacione  remaneat  52!!? iffJSri
donec  assisa  ultime  presentacionis  capiatur. Datus  est  dies  «dSu^a.
etc.  ut  tunc  sciatur  cui  seisina  remanere  debet  per  assisamillam.

417.  '^Willelmus  le  Clauer  athachiatus  fuit  ad  respondendum suflr.
Thome  filio  Michaelis  quare  non  tenet  ei  finem  inter  eos
factum  in  curia  Dom.  Regis  H.  de  xvij.  acris  terre  cum  pert.  ri^J^hSm
in Risebroc  unde cirographum  etc.  et  unde  ipse  Thomajs  Jj,^»*? S"**^
querit?ur  quod  cum  idem  Willelmus  debeat  eum  aquietare  ^S^I^i^
contra  omnes  gentes  per finem illum de seruicio quod
pertinet  ad  iiij. acras  que ei remanent  distringitur  ipse

ad  reddendum  ij.  den.  nomine  wartpeny  per  balliuos  Abbatis
S.  Eadmundi  et  de  duobus  den.  pro  auxilio  uicecomitis  et
pro  una  cribera*  auene.  Postea  de  consensu  parcium  emen-
datur  cirographum  etc.

1  A.  m.  9  d.  iUustrftte  this  rule. Tfae  posseBSory

9  Benediotine  Vfiotj  in Sufifolk.  mast  be  tried  before  the  proprietary

Monast.  yol.  3,  p.  401.  aotioB.

»  A.  m.  18.  7  A.  m.  13  d.

*  Qu.  The  Newark  in  Surrey.  *  A  sieve,  a  measure;  formed  from


■  Woking.  cribrum.

*  Braot<»i,  f.  415,  cites  this  oase  to


22—2


340  TRINITY,  A.D. 1230,  A.R. 14.

418.  ^Alicia  filia  Galfridi  le  Taner  per  attomatum  suum
Noto^JjLi  optulit  se  iiij'**.  die  uersus  Hubertum  Prepositum  de  placito
UTpriiSJ^JI».  viij.  acr.  terre  cum  pert.  in  Hintelesham  quas  clamat  uersus
rimS?drSi-  eundem  Hubertum  et  Roysam  uxorem  eius  ut  ius  suum  eta
habuerunt Et  Hubortus  uou  ueiiit,  sot  so  essoniauit,  et  essonium  non

dlem,  ad

SS?M*S?  iacuit,  quia  primo  essoniauit  se  de  malo  ueniendi,  et  Boysa
mail?*iSrti%t  similiter,  et  ad  diem  eis  datum  per  essoniatores  suos  Boysa
ra^ft^TStor  se  essoniauit  de  malo  lecti  et  ipse  comparuit,  et  ad  diem  sibi
per?il^ni?m  datum  iu  bauco  essoniauit  se  de  malo  ueniendi  priusquam
pria  person»,  wareutizauit  primum  essonium  suum  unde  consideratum  fuit

etadquem  , *  , .  t-i -r»  • i

[62.]  quod  essomum  non  lacuit  etc.  Et  Roysa  uemt  |  set  pro
SSl)2Stet  defectu  ipsius  Huberti  Consideratum  est  quod  terra  capiatur
aS"  cS^  in  manum  Dom.  Regis  et  ipse  summoneatur  quod  sit  eta

fideratum  -,, ,  . ^. .  .

fuitquode^  auditurus  mdicium  etc.

419.  •Willelmus  le  Blund  de  Stebbenheye*  et  Lecia  uxor  eius
•onium  non  summouiti  fuerunt  ad  warentizandum  Priorisse  et  Conuentui
noTiSinti-  S.  Elcne  *  Londouie  medietatem  j.  molendini  super  Luyham*
essonium  »u-  quod  uocatur  Eldefordmehie  ^  quam  Priorissa  et  Conuentus

um  ei  Ideo ^  ^

tSmSit^uod  ^^^^^  et  de  eis  tenere  clamant  et  unde  cartam  ipsorum
tu™SfnTm  babent  etc".

pS^m 'cape  Et  WiUelmus  et  Lecia  ueniunt  et  Lecia  dicit  quod  non
paJRioSm  uult  quod  fiat  cirographum  quia  molendinum  illud  est  ius  et
Notaquod hereditas  sua  et  dictum  est  eis  quod  reddant  denarios  et  ipsi

ulr  et  uxor  ,

jhnui  uendi-  dicuut  quod  uon  habent  denarios,  set  Willelmus  concedit  ppo
TOMentiS*  ^  ®*  heredibus  suis  quod  si  forte  predicta  Lecia  uendicionem
Sd?i2^ria  illam  ratam  habere  noluerit  post  mortem  suam  quod  Priorissa
Mt^^E^  et  Conuentus  habeant  ad  ualenciam  medietatis  illius  molen-

dlxlt  uiro  et...i,  •.  .  m m  .<■  .

ideoconoee-  Him  de  hcreditate  sua,  ita  quoa  mtenm  de  tems  et  tene>

Bituirproie  .  i i  . i  m i«

Iii»"S2?ri  mentis  que  nunc  habet  mchil  ahenare  potent  contra  hanc
u^didonem  concessiouem  suam  et  quominus  eam  tenere  possit.

420.  'Prior  de  Longa  Villa  petiit  per  breue  Dom.  Segis  de

Norf.
suam  post

Buam  ratam ^  A.  m.  13  d.  Tol.  4,  p.  561.

habere  noi- «  ThisiB  the  Httle  cape,  Br.  f.  371  b ;  •  Luyam,  A. The  river  Lea.

Sptrba- ^^  9reat  cape  ia  in  Br.  f.  365. The  ^  Old  Ford  MiU.

beret  do  pro-  little  cape  is  used  when  a  defendant  ^  One word  is  nndeoiphered. It

StosSTad nwikesdefaiiltafter  appearance.  Here  should  perhaps  be  interim;  but  it  is

uaienciam  et  the  husband  has  appeared.  not. The  wife  refuaes  to  join  in  the

«uod . ... . . 8  A.  m.  13  d.  fine ;  see  Br.  f.  321  b.

w?Si  £"•' *  Stepney.  >  A.  m.  13  d. Qu.  Longeville  neiir

uitasuas. B  Beuedictine Nunnery,  Monast.  Metz. GaU.  Christ.  toI.  13,  coL  B41.


TRINITY,  A.D. 1230,  A.R. 14.  341

recto  uersus  Hugonem  de  Langewade  et  alios  terram  in  JSi*J^2Jj«>
Westona  ut  ius  ecclesie  sue  ita  quod  ipsi  post  essonium  suum  ^oi^et^
de  malo  ueniendi  essoniauerunt  se  de  malo  lecti,  ita  quod  «uTest^ec

„ .  .  . .  j  .  ,  peteM»ecu-

preceptum  ftiit  uicecomiti  quod  mitteret  ad  eos  q^atuor  *"■  ^*^'^;^
milites  ad  uidendum  utrum  infinnitas  esset  languor  uel  non  ^T^od «-
etc.,  et  milites  uiderunt  eos  set  non  uenerunt  ad  testifican-  JSJj^Sir*
dum  uisum  suum  nec  Prior  nec  aliquis  pro  eo  secutus  fuit  remiSflir

1  ...  T^  m  ^ . .  . .  «iue  non  et

uersus  eosdem  milites. Et  concessum quod  ipsi  essomati  p«^n»jn  mh
surgant  siue  habeant  languorem  uel  non,  et  Prior  in  miseri-
cordia  quia  non  est  prosecutus.
421.  'Assisa  uenit  recognitura  si Rogerus  Hay  auunculus Buaaex.

Rogeri  filii  Thome  Hay  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de
feodo  de  iiij.  uirg.  terre  et  viij.  acr.  prati  et  quateruiginti  gj^**™
acr.  terre  et  j.  mesuagio  cum  pert.  in  Hunestuna  die  eta
quam  terram,  pratum  et  mesuagium  Agatha  filia  Willelmi
de  S.  Johanne  tenet  qui  uenit  et  est  infira  etatem  set  Jacobus  {jJaJjJJ*"*^*
de  Cicestria  custos  eiusdem  Agathe  dicit  quod  non  debet  ad
hoc  breue  respondefe  quia  non  tenuit  totam  terram illam
quia  Prior  de  Bograue*  tenet  inde  j.  uirg.  terre  et  xij.  acr.
terre et  j.  molendinum  cum  aduocacione  ecclesie  eiusdem
uille et  preterea  Willelmus de S. Johanne  pater  ipsius  Nou^od^
Agathe tenet medietatem illius  manerii  et desicut  non  jSLS^Sute
tenet  totam  terram  non  uult  ad  hoc  breue  respondere  nisi  ^tilujm  fcSf"

•  j  •.  fataetquia

cuna  consiaerauent.  tenuu  tutuu

Et  Rogerus  filius  Thome  dicit  quod  die  quo  breue  fiiit  quo  breue
inpetratum  tenuit  ipsa  totam  terram  illam  et  pratum  et  mesu-  Jj{n» '^lel^Ui
agium  cum  pert.  integre. Et  quia  ipsa  est  infra  etatem,  et  quia  ^'S2d**
non  poterit  constare  utrum  ita  sit  uel  non  nisi  per  iuratam,  tSam llSS
fiat  inde  inquisicio  per  iuratam  super  articulo  illo.  •orobuttade

Et  iuratores  dicunt  quod  predicta  Agatha  tenet  totam
terram  illam,  pratum,  et  mesuagium  et  tenuit  die  quo  breue
fuit  inpetratum. Dicunt  eciam super  sacramentum  suum

1  Bracton  cites  this  case  and  etates  How  does  this  girl  come  by  land  in

thifl  role,  f.  855,  855  b.  her  father'8  lifetime?  An  answer  is

^  Sup.  estt  A.  BUggested.

'  A.  m.  14.  *  Boxgrove  in  Snssex.

*  Kote  on  inner  margin.  Seeabove  '  The  paroi  does  not  demur,  for

Case  410.  the  infant  is  not  in  this  caae  seised

^  Not  written  at  the  same  time  as  of  land  by  desoent  bnt  has  been  en-

(probably  before)  the  other  notes.  feoffed  during  her  infancy.


342  TRINITY,  A.D. 1230,  A.R. 14.

quod  predictus  Bogerus  Hay  auunculus,  fuit  inde  seisitus  ut
de  feodo,  die  quo  obiit  et  post  terminum,  et  quod  iste  Rogerus
est  propinquior  heres.  Et  ideo  Oonsideratum  est  quod  Ro-
gerus  recuperauit  seisinam  suam  et  habeat  breue  de  seisina.

422.  ^Kobertus  de  Heliun  summonitus  fuit  ad  respondendum
Dcuon. Dqijj  Uegi  quo  waranto  tenet  se  in  uno  ferlingo  terre  cum

pert.  in  Sheppelegha,  que  est  et  esse  debet  eschaeta  Dom.

Regis  eo  quod  terra  Mt  Rogeri  Mirabel  qui  conuictus  Aiit  de
Nouquod felonia.

2^/2?  Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  tenet  se  in  terts  illa  ut

ant^te^us  iu  iUa  quc  ei  descendit  iure  hereditario  de  patre  suo,  et  de
^mS^  auo,  et  proauo,  et  ita  de  antecedsoribud  suis  ininfinitum  a

necfelofuit  i ,.  t^- •  .  i  i-  -r^

J2j«wn  {ode  conquestu Anglie. Dicit eciam quod  predictud  liogerus

JJ2*^hJS»  Mirabel  nunquam  fuit  seisitus  de  eadem  terrEu Dicit  eciam

uaTimqSi.  quod  quedam  pefttmbulacio  facta  fiiit  aliquando  inter  Magis-

uisSteSeii-  trum  Walterum  Deuon  qui  sequitur  pro  Rege  et  qui  terram

illam  habet  per  Dom.  Regem  de terra illa et eundem

Robertum  de  terra  quam  ipse  habet  in  eadem  uilla  et  per

perambulacionem  illam  nichil  remausit  Magistro  Waltero  de

terra  iila  unde  contencio  est  inter  eos.

Et  Magister  Walterus  dicit  quod  terra  iila  pertinet  ad
terram  quam  ipse  habet  ex  dono  Dom.  Regis  et  predictus
Rogerus  Mirabel  aliquando  inplacitauit  eundem  Robertum
de  terra  illa  et  pendente  placito  utlagatus  fuit  idetad  Rogeru&
Et  quia  Magister  Walterus  cognouit  quod  predictus  Rpgerus
non  Aiit  seisitus  de  eadem  terra  quando  fuit  utlagatus,
Consideratum  est  quod  Robertus  inde  sine  die  eta

423.  ^Walterus  de  Oadamo et Maria  uxor eius athachiati
Norf. fuerunt  ad  respondendum  Rogero  de  Stoctona  et  Rogero  de

Thwec  quare  non  permittunt  eos  presentare  idoneam  per-
sonam  ad  duas  partes  ecclesie  de  Kyrkeby  que  uacat  etc
unde  idem  Rogerus  et  Rogerus  per  attomatos  suos  dicunt
quod  ipsi  sunt  participes  ipsius  Marie  de  hereditate  que  fuit
Alexandri  Godebont,  et  quia  ipsi  habent  partem  suam  que

^  A.  xn.  14.  part  of  the  note  I  do  not  nndentaiid

'  One  point  ift  that  a right of  and  may  hare  miflread :  thetwoparts

action  does  not  esdieat. There  IIb  were  written  at  different  times.

only  escheat  for  lelony  whta  the  ^  A.  m.  14  d.

felon  has  been  teUed, The  earlier


TRINITY,  A.D. 1230,  A.R. 14.  343

€0«  contingit  de  predicta  hereditate  in  omnibus,  petunt  ipsi
presentacionem  suam  cum  eisdem  Waltero  et  Maria.  |

Et  Walterufi  et  Maria  ueniunt  et  non  possunt  dedicere ce^b.]
quin  predicti  Bogerus  et  Rogerus  sint  participes  ipsorum  de
predicta  hereditate  et  ideo  Consideratum  est  quod  omnes  pre-
sentent  ad  eandem  ecclesiam  in  communi  et  habeant  breue
ad  episcopum  quod  ad  presentacionem  omnium  ipsorum  etc.^

424.  "Decanus  de  Codham  athachiatus  fuit  ad  respondendum suir.
Qerardo  Brokedis'  quare  tenuit  placitum  in  curia  cristiani-
tatis  de  catallis  que  non  sunt  etc.  unde  ipse  queritur  quod

ipse  tenuit  placitum  de  duobus  lignis  et  aliis  rebus  et  inde
producit  sectam  que  examinata  nuUa  est.

Et  Decanus  uenit  et  defendit  contra  eum  quod  nullum
placitum  tenuit  contra  prohibicionem  eta  set  reuera  si  ipse
inplacitatus  fuit  de  aliquo,  hoc  fait  ad  querelam  suam  pro-
priam,  quam  fecit  Domino  Norwicensi^  de  quadam  sentencia
lata  ab  ipso  Decano,  et  quia  ipsa  sentencia  iuste  lata  fuit
sicut  coram  episcopo  conuictum  fuit,  compulit  eum  idem
Decanus  quod  pareret  sentencie  et  hoc  totum  fuit  ante  pro-
hibicionem.  Et  Gerardus  non  potuit  hoc  dedicere  et  ideo
Decanus  inde  sine  die  et  Gerardus  custodiatur  et  laicum
feodum  ipsius  Decani  quod  captum  ^t  in  manura  domini
Begis  quia  fecit  etc.  ei  restituatur*.

425.  *Warinus  filius  Galfiidi  pro  se  et  Benedicta  uxore  eius sumewet
cuius  loco  ponitur  petit  uersus  Muriellam  filiam  Willelmi
quam  Jordanus  la  Ware  uocat  ad  warantum  et  que  ei  war-
entizat  xij.  uirg.  terre  cum  pert.  ut  ius  ipsius  Benedicte  et

in  quas  non  habet  ingressum  nisi  per  Johannem  la  Ware  cui
Dauid  la  Ware  auus  predicte  Benedicte  cuius  heres  ipsa  est
iilas  dimisit  ad  terminum  qui  preteriit.

£t  Muriella  uenit  et  defendit  ius  suum  et  talem  ingres-
sum  et  dicit  quod  habet  ingressukn  ut  in  ius  et  in  heredita-
tem  suam,  quia  quidam  Bobertus  de  S.  Dionisio  antecessor
ipsius  Murielle  cuiiis  heres  ipsa  est  dedit  totam  terram  illam
cum  pert.  Johanni  la  Ware  patri  istius  Jordani  cuius  heres

*  See  Br.  t  249.  •  The  biahop  of  Norwich.

^  A.  m.  15. Iticardus  Decanut  de  *  restituituTt  A.

Codham,  A.  ^  A.  m.  15.


344  TRINITY,  A.D. 1230, A.R. 14.

ipsa^  est  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur,
et  desicut  continetur  in  breui  quod  Abbas  Bristoir  quem
Jordanus  la  Ware  uocat  ad  warantum  non  habet  ingressum
nisi  per  Jordanum  et  Jordanus  per  Dauidem  et  Jordanus
dicit  quod  habet  ingressum  per  predictum  Johannem  non
uult  respondere  nisi  curia  considerauerit.  Profert  eciam
cartam  Oaufiidi  Maureward'  capitalis  domini  feodi  illius  de
confirmacione.  Profert  eciam  cartam  Johannis  C!omitis  More-
tom'  que  donum  illud  confirmat  unde  petit  iudicium  si  debeat
ad  hoc  breue  respondere  desicut  nuUum  ingressum  habet  per
predictum  Johannem  immo  per  predictum  Robertum.

Et  quia  predictus  Jordanus  profert  cartam  ipsius  Roberti
Notaquod dc  feofiameuto  et  alias  cartafi  de  confirmacione  sufficientes,

unustenena  ^  ^  ...  .

SSfdJfeSflfc-  ®*  idem  Warinus  et  Benedicta  nichil  ostendunt  de  predicto
^teM?ui  ingressu  ad  terminum  per  predictum  Johannem  nisi  tantum
S^dJiSg^  simplicem  uocem  suam,  Consideratum  est  quod  non  respon-
cetdetenni*-  dcatur  ad  hoc  broue  et  Muriella  inde  sine  die  et  Warinus  in

no».

misericordia  et  perqidrat  sibi  per  breue  de  recto  si  uoluerit.
426.  *Rogerus  Lagard  et  Alda  uxor  eius  et'  alii  athachiati

copuub.  ftierunt  ad  respondendum  Rogero  de  Antrenon  et  Nicholae
uxori  eius  quare  non  permittunt  eos  presentare  etc.  ad
ecclesiam  de  Mertherthiseny*  que  uacat  etc.

Et  Rogerus  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  iuste  inpediunt
quia  quidam  Philippus  auus  ipsius  Alde  et  Margerie  pre-
sentauit  quendam  Willelmum  qui  ultimo  obiit  persona  in
eadem  ecclesia  et  dicunt  quod  Cecilia  et  Ismania  participes
sue  simt  infra  etatem,  et  non  possunt  uenire.  Postea  dicunt
Notadead-  quod  ius  clamaut  in  aduocacione  illa,  quia  ipsi  ius  habent  in

uocationepe- ^  ,.  ,..  ,  i«'ii'  i*

liS^^SdT*  ^™^  ^"^  ecclesia  sita  est  et  ad  quam  aduocaao  ilhus  ecclesie
SSSiauS**  pertinet,  et  bene  cognoscunt  quod  nuUa  terra  habent  in  uilla
illa,  set  tantum  redditum  xvj.  den.,  et  predictus  Rogerus
totam  terram  habet  tam  in  seruicio  quam  in  dominico.  Et
quia  ipsi  cognoscunt  quod  nullam  terram  habent  in  uilla  illa^
set  ipse  Rogerus',  Consideratum  est  quod  Rogerus  et  Nicholaa

^  ipsa  corrected  into  ipsey  A.  '  Gileberhu  le  PoUr  et  Margeria

s  Moretoin\  A. Afterwards  Eing uxor  eiw,  A.
John.  *  Merthersitheny^  A.

>  See  Br.  f.  320.  '  See  Br.  243  b.

<  A.  m.  16.  B  Sic,  A ;  eupply  habet  totam.


TRINITY,  A.D. 1230,  A.R. 14.  345

recuperauerunt  seisinain  snam  presentacionis,  et  ipsi  Rogerus
et  Alda^  perquirant  terram  et  partem  suam  de  illa  hereditate,
et  tunc  demum  agant  de  parte  aduocacionis  quam  dicunt
ad  se  pertinere.  Et  Rogerus  et  Nicholaa  habeant  breue  ad
Episcopum  Exoniensem  quod  non  obstante  reclamacione
predictarum  Cecilie  et  Ismanie  ad  presentacionem  ipsorum
Rogeri  et  Nicholae  idoneam  personam  etc
427.  "Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis sair.

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Trillawe  que  uacat  ut  dicitur  cuius  aduocacionem  Abbas
de  Bello  clamat  uersus  Hamonem Peche,  et  Hamon  non  Notaquod

'  eflsontum  de

uenit  et  fuit  resummonitus  postquam  defaltam  fecit  apud  DSS?*Regii
Westmonasterium  quod  esset  apud  Chelmerefordiam  et  ideo  uSi^toM.
procedat  assisa  uersus  eum  per  defaltam.  Et  sciendum  quod  prwenuti^
essoniauit  se  de  seruicio  dommi  Keefis,  set  essomum  non  fuit  »««»■  fuent  in

" '  trantmarinis

ei  allocatum  quia  preceptum  est  quod  non  obstante  eo  quod  gj,*  *^"  JJSr
aliqui  sint  in  seruicio  domini  Regis  huiusmodi  assise  simul  SSint^'^
cum  aliis  assisis  noue  disseisine  et  mortis  antecessoris  ^?^^^-
terminentur  et  capiantur.  JJmlSirin

respectum  K

Juratores  dicunt  quod  quidam  Robertus  qui  ultimo  obiit-
persona  nunquam  fuit  admissus  ad  eandem  ecclesiam  uel
institutus  ab  episcopo  uel  archidiacono  ad  presentacionem
alicuius,  set  fuit  in  possessione  tantum  de  dono  patris  sui,  et
requisiti  |  quis  presentauit  quemdam  Thomam  qui  obiit  in  c«8.]
ecclesia  illa  persona  ante  predictum  Robertum,  dicunt  quod
predictus  Abbas  et  ad  peticionem  Ricardi  de  Lucy  cuius
clericus  ipse  Thomas  fuit  presentauit  ipsum  Thomam  et  qui
ad  presentacionem  suam  fuit  admissus.  Et  ideo  Considera-
tum  est  quod  Abbas  recuperauit  seisinam  suam  presenta-
cionis  sue  et  habeat  breue  ad  Episcopum  Norwicensem  quod
ad  presentacionem  ipsius  Abbatis  etc.  Et  quia  predictus
Hamo  est  in  partibus  transmarinis  in  seruicio  domini  Regis,
et  nescitur  adhuc  utrum  impedimentum  positum  sit  per  eum.


*  Rogenu  et  Alda  interl.  by  an-  per  bretu  Dom.  Beg,  et  coram  Henr»

notaior ;  Dot  in  A.  de  Brayhroc  et  Vital.  Engaigne  et

3  A.  m.  18. This  case  is  headed,  Ric,  Maitdut  Ric,  fil.  Simonis  quo$

Am.  capte  apud  Chetmereford'  coram  aecum  socios  axaumptterunt^  A.

W. de  Ralegh*  Ric,  Remg"  Jtutic'  ^  Bracton  citcK  this  case,  f.  339  b.


346  TRiNiTy,  A.D.  1230,  a.r.  14.

uel  si  illud  aduocare  uoluerit  uel  non»  misericordia  pouitur  in
respectum  donec  rediret.

428.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  le  Enueise  Ran-
suff. nulfus  Wigge  et  alii  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuerunt

Adam  de  Bedingefeuld  de  libero  tenemento  suo  in  Codenham
post  primam  coronacionem  Regis*  etc.  unde  idem  Adam  dicit
quod  Adam  de  Bedingefeuld  pater  suus  dedit  ei  terram  illam
coram  Gregorio  Glen  capitali  domino  illius  feodi  qui  presens
est  et  hoc  idem  testatur  unde  dicit  quod  reddidit  seruicium
quod  ad  terram  illam  pertinet  capitalibus  dominis  et  inde
fedt  homagium  suum  eidem  Gregorio  et  ita  per  donum  ilhid
fuit  in  seisina,  donec  predicti  Robertus  et  alii  eum  disseisiue-
runt,  et  inde  ponit  se  super  iur*.

Et  Robertus  et  alii  omnes  preter  Sampsonem'  ueniunt  et
dicunt  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  idem  Adam
nunquam  fuit  in  seisina  de  eadem  terra  et  inde  ponit*  se
Buper  iur*.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Ada  de  Bedingefeuld

pater  istius  Ade  quadam  die  post  prandium  dedit  isti  Ade

filio  suo  terram  illam  in  presencia  predicti  Gregorii  capitalis

domini  secundum  quod  predictum  est,  et  quod  idem  Gregorius

^iS^^Sta ^®P^^  homagium  ipsius  Ade  pro  una  supertunica  quam  pre-

bSlfuSthSl  dictus  Ada  pater  suus  ei  dedit,  ita  quod  iste  Ada  reddidit  j.

JS^Smta^  den.  eidem  Gregorio  de  arrerag'  seruicii  quod  Ada  pater  suus

M^rtd-  ei debuit,  set  predictus  Ada  pater  suus  semper  fuit in

non*fiStpo8i-  seisina  de  eadem  terra,  donec  eam  dedit  predicto  Roberto  le

SS^lr^"-*'  Enueyse  et  cuidam  filie  sue  quam  idem  Robertus  habet  in

•onam». uxorcm,  ita  quod  iste  Ada  nunquam  seisinam  inde  habuit.

Et  ideo  Consideratum  est  quod  Robertus  et  alii  inde  sine  die

et  Adam  in  misericordia.

429.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Radulfus  de  Cheindedut  et
Hertfoni. alii  iniustc  et  sine  iudicio  disseisiuerunt  Simonem  le  Franke-

'  A.m.  18.  At$,€aptaaptidNorwic*  above  there  were  other  two,  Hago  de

die  Jouis  prox.  post  fest.  S,  Petri  ad  Gurcnn  et  Sampson  de  Badeford,  A.

Vincula  coram  WiUelmo  de  RcUegh*  *  Sic,  A;  corr.  |Hmunl.

et  coram  Priore  Norwic.  Ham.  Cheure  '  See  Br.  f.  398. A  rerb  ia  missing

et  Hug.  de  Goteheck  quoi  idem  Wil-  in  the  note. It  Bhonld  rao  tipartem^

lelmus  secum  sociog  aseumpsit,  A.  redditue  redderet  or  the  like.  OriginaUy

2  Perhaps  H.  interlined. A  has  the  note  ended  with  capito/i ;  thenan

Jiegis  qui  nunc  e$t.  addition  was  made.

'  Besides  the  defendants named  *  A.  m.  18  d.


TRINITY,  A.D. 1230,  A.R 14.  347

leye  de  libero  tenemento  suo  in  Langelegha  post  primam
coronacionem  Regis  H.  qui  nunc  est  apud  Westmonasterium
etc.  et  Radulfus  non  uenit  quia  fuit  in  seruicio  domini
Regis.

Et  Matillis  et  Vlianus  de  Chejnidedut"  ueniunt  et  dicunt  cLSnd^ut
quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  quidam  Radulfus  de  AwlSw-^et
Cheindedut  dedit  terram  illam  cuidam  Elicie  auie  istius  suo  °°
Vliani  et  cuidam  Vliano  patri  istius  Vliani  et  uiro  istius
Matillidis  sub  tali  condicione  quod  si  predictus  Vlianus  pater
heredes  haberet  de  uxore  sibi  desponsata  terra  illa  remaneret
eidem  Vliano  et  heredibus  suis  et  si  non  haberet  quod  terra
illa  descenderet  cuidam  Royse  filie  ipsius  Radulfi  et  uxori
ipsius  Simonis.  Et  quia  idem  Vlianus  heredes  habuit  de
uxore  sibi  desponsata,  scil.  de  predicta  Matillide,  sicut  re-
cognitum  fuit  in  curia  domini  Regis,  descendit  tefra  illa  ipsi
Vliano  filio  et  heredi  ipsius  Vliani  post  mortem  predicte
lEIicie  que  non  habuit  inde  nisi  custodiam,  et  eciam  predicta
Matillis  in  eadem  curia  dotem  suam  recuperauit  uersus  pre-
dictam  Eliciam  que  inposuit  bastardiam  predicto  Vliano  filio
Vliani  postquam  predicta  Matillis  probauit  in  curia  cristia-
nitatis  sponsalia  sua,  unde  dicunt  quod  predictus  Simon
nunquam  seisinam  inde  habuit  nec  faabere  potuit  ut  de
libero  tenemento,  et  ostendunt  cartam  predicti  Radulfi  de
feifamento  que  donum  testatur  et  condicionem  et  eciam
cartam  Radulfi  filii  sui  de  confirmacione.

Et  Simon  dicit  quod  habuit  seisinam  de  eadem  terra  per
donum  Elicie  set  nichil  ostendit  de  feofiamento,  et  dicit
quod  per  donum  illud  fuit  in  seisina  et  petit  seisinam  suam
et  ideo  procedat  assisa  set  ponitur  in  respectum  usque  etc.
pro  defectu  recognitorum  quia  tantum  tres  uenerunt,  et  ideo
uicecomes  habeat  cbrpora  aliorum  et  apponat  tot  etc.  pre^^
ceptum  est  uicecomiti.

1  More  o!  this  matter  below ;  Ke ^  de  CJieyndedut,  interl;  by  ftntio-
CMe  471.  tator.


348  MICHAELMAS, A,D. 1230, A.R. 14— lo.


DE  TERMINO  S.  MICHAELIS  ANNO  REGNI  REGIS
H.  XIIIJ>*<>.  INCIPIENTE  XV»'^.*

430.  ■Willelmus  de Maxtiwair  petit  uersus  Willelmum de
^^ Bracebnigg'  et  Amiciam uxorem eius  tres  uirg.  terre et

dimid.  cum  pert.  in  Nouefle'  ut  ius  suum  etc.  ita  quod  datus
fuit  eis  dies  in  banco  prece  parcium  in  aduentu  iusticiari-
orum  apud  Leicestriam  ad  assisas  noue  disseisine  capiendas
et  gaolas  deliberandas  ad  quem  aduentum  predicti  Willelmus
et  Amicia  non  uenerunt  nec  se  essoniauerunt  etc.  sicut
iusticiarii  recordantur.

Et  Willelmus  de  Martiwair  uenit  et  petit  iudicium  de
defalta  et  quia  iusticiarii  nuUum  ibi  dederunt  eis  diem  nec
aliquid  inde  fecerunt  pro  defectu  recordi  procedatur  hic
per  defaltam  illam  tanquam  ibi  procederetur  si  recordum
[68  b.]  haberent.  |  Et  ideo  consideratum  est  quod  terra  capiatur  in
manum  domini  Regis  et  quod  predicti  Willelmus  et  Amicia
summoneantur  quod  sint  audituri  iudicium  suum  in  crastino
Animarum.

431.  *Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  summoneret  Wilieimum
Bewk. (Je  SiflFrawair*  quod  esset*  iustic'  ad  respondendum  Thome

Treuet  filio  et  heredi  Alani  de  Hertring*  de  una  uirgat  terre
cum  pert.  in  Mamstede  quam  clamat  uersus  eum  per  assisam
mortis  antecessoris  et  quod  summoneret  Ricardum  de  Her-
ting  quod  esset  coram  eisdem  iusticiariis  ad  respondendum
eidem  Thome  de  placito  quid  iuris  exigit  in  eadem  uirg.
terre  etc.  Mandatum  fuit  eciam  Henrico  de  Scaccario'  qui
constituti  faerunt  iusticiarii  ad  assisam  capiendam  quam
predictus  Ricardus  arramiauit  uersus  predictum  Thomam
quod  uenire  facerent  eam  assisam  coram  prefatis  iusticiariis
apud  Westmonasterium'*  etc.  unde  idem  Thomas  queritnr
quod  contra  preceptum  Dom.  Regis  predicti  iusticiarii  cepe-
runt  predictam  assisam  mortis  antecessoris  inter  predictum

1  For  this  tenn  A=Coram  Bege  ^  Siffrav3<ut\  A.

Eoll,  No.  87.  •  Sup.  coram,  A.

3  A.  m.  8.  7  Sap. Roh,  de  Aimert  et sceiis

*  N(me$Ut  A.  suis,  A.
^  A.  m.  8.  8  Sup.  ad  temiinum  Mttim,  A.


MICHAELMAS,  A.D.  1230,  A.R.  14—15.  349

Ricardum  et  eundem  Willelmum  de  Sififrewair.  Et  uice-
comes  nichil  ^nde  fecit  et  nec  iusticiarii  miserunt  assisam.
Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  uenire  faciat  coram
iusticiariis  apud  Westmonasterium  etc.  recognitores  eiusdem
assise  mortis  antecessoris  ad  certificandum  iusticiarios  de  sa-
cramento  quod  inde  fecerunt  et  ibi  habeat  predictos  Bicardum^
ad  audiendam  certiiicacionem  illam  et  ad  respondendum  pre-
dicto  Thome  de  terra  illa  et  similiter  uenire  faciat  iusticiarios
pre&tos  ad  faciendum  recordum  de  assisa  illa  sicut  coram  eis
capta  fuit  et  quod  habeant  ibi  breuia  nostra'  per  que  ceperunt
assisas  illas  et  nomina  recognitorum  qui  coram  eis  iurauerunt.
432.  '  Johannes  de  Cauz  et  Alina  uxor  eius  James  de  Cauz  et  Noruiumb.

Aleaia  uxor  eius  per  attomatos  suos  optulerunt  se  quarto
die  uersus  Johannem  de  Baillol  de  placito  quod  faciat  eis
escambium  ad  ualenciam  etc.  in  Berlave,  Crumbecliue  et
Estberdesheles  quam  terram  Albreda  que  fuit  uxor  Ade  de
Birlawe  recuperauit  in  dotem  uersus  predictos  Johannem
Alinam  Jamum  et  Alesiam  et  unde  uocauerunt  Hugonem
de  Baillol  patrem  predicti  Johannis  de  Baillol  ad  warantum
et  qui  fecit  defaltam  postquam  uocatus  fuit  ad  warantum
per  quam  eadem  Albreda  recuperauit  seisinam  suam  uersus
predictum  Johannem  de  Cauz  et  alios  undo  consideratum
fuit  quod  predictus  Johannes  de  Cauz  et  alii  haberent  de
terra  ipsius  Hugonis  ad  ualenciam  et  quia  predicti  Johannes
de  Cauz  et  alii  questi  fuerunt  quod  nullum  adhuc  habuerunt
escambium  consideratum  fuit  quod  Johannes  filius  et  heres
predieti  Hugonis  summoneretur  quod  esset  inde  responsurus
etc.*  Et  ipse  ad  alium  diem  essoniauit  se  de  seruicio  Dom.
Begis  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suum  scilicet  ad
quem  non  uenit  Et  ideo  de  terra  ipsius  Johannis  capiatur
in  manum  Dom.  Begis  ad  ualenciam  et  dies  etc.  et  ipse
summoneatur  etc.  quod  sit  responsurus  et  ostensurus  quare
non  seruauit  diem  sibi  datum  per  essoniatorem  eta

1  In  A  originally  predictos  Ricar-  ^  The  warrantor  dies  after  jndg-

dum  et  WiUelmnm;  but  et  WilUlmum  ment. Without  any  new  writ  his

is  Btrack  ont  and  an  attempt  made  heir  oan  be  compelled  to  make  the

to  tum  predictot  into  predictum,  ezohange. Br.,  f .  892  b,  cites  to  this

'  Sio,  A.  effect  a case  from  Trin.  A.  B.  8

• >  A.  m.  8. OTer  againet  this  case  conceming  this  Hngh  Baliol.
the  Bcorer  writes  bonum.


350  MICHAKLMAS,  A.D. 1230,  A.R. 14—15.

433.  ^Hugo  de  Strettona  qui  sequitur  pro  Dom.  Rege  optulit
Notingh. ag quarto die  uersua Magistrum  Willelmum de Lamay'

Archidiaconum  Dunholmensem  et'  atioa  quai^  exigunt  com*
munam  in  terra  Dom.  Begis  de  Strattona  desicut  Dom.  Rex
nullam  communam  habet  in  terris  ipsorum  eta  Et  ipai  non
uenerunt  etc.  et  athachiati  fuerunt  scilicet  Archidiaoonus
per  Rogerum  Noke  et  alios  eta  et  ideo  ponantur  per  meliorea
plegios  etc.  quod  sint  etc.  et  primi  etc.

£t  KadulfusfiliusThome  athachiatus  fuit  ad  respondendum
Dom.  Regi  quare  exigit  oommunam  pasture  in  predicta  uilla
desicut  ipse  nuUam  oommunam  habet  in  terra  ipsius  Radulfi
nec  seruicium  ei  facit  etc.

Et  Radulfus  uenit  et  dicit  quod  clamat  habere  communam
in  quodam  marisco  qui  est  inter  Strattonam  et  Burtonam  et
qui  uocatur  mariscus  inter  Hocsike  et  Blakeberke.  Et  que-
situs  utrum  mariscus  ille  pertineat  ad  uillam  de  Strattona
uel  ad  uillam  de  Burtona  dicit  quod  ad  uillam  de  Burtonaw
Dicit  edam  quod  homines  de  Burtona  semper  communica<r
uerunt  cum  illis  de  Strattona  usque  nunc,  et  ipsi  de  Strattona
simul  cum  eis  de  Burtona.  Set  quia  Magister  Willelmus  de
Lanu'  canonicus  Eboracensis  qui  habet  prebendam  de  Burtona
et  Ricardus  de  Rudingtona  particeps  suus  non  uenerunt
ponitur  iudioium  in  respectum  etc.  quia  ipsi  principales
domini  sunt  de  Burtona  etc.

434.  ^Gilebertus  Martel  petit  uersus  Jacobum  de  Winterbumia
oxon. viij.  acr.  terre  cum  pert.  in  Benfiingtona  et  uersus  Nicholaam

que  fuit  uxor  Qileberti  de  Winterbumia  iiij.  acr.  terre  cum
pert.  in  eadem  uilla  ut  ius  suum  etc.  et  in  quas  non  habent
ingressum  nisi  per  predictum  Gilebertum  uirum  ipsius
Nicholae  qui  iniuste  et  sine  iudicio  diseeisiuit  eum  ita  quod
assisa  summonita  etc.  et  uisus  terre  fiictus  et  remansit  assisa
Notoquod capienda  eo  quod  predictus*  obiit  ante  capcionem  eiusdem

tenenBsine  .

dle  qui»  bre- aSSlSC  Cta

ne  deperdl-

tam. Set

unquam  in

fS?*TifS. ^  A.  m.  8.  »  Sup.  Gilebertus,  A.

tum«. *  Lamyt  A;  Hardy*B  Le  Neve,  yo).  *  For  unqvam  read  mtnqtiam. If

8,  p.  802.  the  writ  had  onoe  been  read  in  GoarC

9  Bie.  de  Rudingtona  et  Rog.  de  the  Iosb  would  not  have  mattered.

Burtona,  A.  Br.  f.  189, 189  b.
«  A.  m.  3  d.


MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.R. 14—15.  351

Et  Jacobus  et  Nioholaa  ueniunt  et  petunt  auditum  hreuis
et  breue  non  inuenitur  et  testatum  est  quod  deperditum
est  et  ideo  sine  die  et  Oilebertus  perquirat  aliud  breue  si
uoluerit.

435.  ^Dionisia  que  fuit  uxor  Ricardi  Pistoris  optulit  se  quarto Hertfoid.
die  uersus  Adam  Fabrum  de  placito  j.  solde*  cum  pert.  in

La  Bemete  quam  ipsa  clamat  uersus  eum  ut  ius  suum  etc.
Et Ada  non  uenit  etc. et  alias  fe<nt  defaltam  ita  quod
preceptum fuit uicecomiti quod caperet  soldam  illam in
raanum  Dom.  Regis  et  uicecomes  mandauit  quod  precepit
balliuis  Abbatis  S.  Albani  et  ipsi  nichil  inde  fecerunt. Et
ideo  preceptum  est  uiceoomiti  quod'  omittat  propter  liberta-
tem  predicti  Abbatis  quin  |  capiat  et  mandet  diem  etc.  et [«.]
summoneat  predictum  Abbatem  quod  sit  etc.  et  balliui  sum-  JJJlJjJJ^  •*
moneantur  quod  sint etc. responsuri quare terram  'non^fpj^"
ceperunt eta Et dio' quod non mandauerunt'  sicut  eisS^^Sd*®"**
preceptum  luit  etc.  uioecomui»,

,  ,  ,  quodsummo^

436.  •Anna  que  fuit  uxor  Gileberti  de  Monte  per  attomatum oxon.
suum  petit  uersus  Hugonem  Russel  terciam  partem  j.  caruc.  wii^^SSre
terre  cum  pert.  in  Blockesham  ut  dotem  suam  unde  predictus  SwpoMu^**®
Gilebertus  eam  dotauit  etc.  nou  quod  si

Et  Huffo  non  uenit  set  Roi?erus  Dolfin  attomatus  suusSdwM^Sm

®  .,.  . ^  .11  qulfuerit

per  quatuor  milites  etc.  uenit  et  uocat  mde  ad  warantum  ^&^^,,
Umfridum  filium  Qileberti  de  Monte  qui  est  infra  etatem  et  SXt^u^
in  custodia  Willelmi  May  et  dictum  est  ei  quod  ostendat  JSSiSSSJe
cartam  uel  aliud  instmmentum  propter  quod  warentizare  fo^uie  qlu
debeat  et  ipse  nichil  ostendit. Postea  compertum  est  inpriuaTO*'.
rotulis  quod  Gilebertus  de  Montibus  pater  ipsius  Umfiidi
alias  warentizauit  et  ideo  habeat  warantum  suum  etc. Et
Willelmus  May  custos  summoneatur  in  comitatu  Norhamp-
tone.
437.  'Sibilla  que  fuit  uxor  Nicholai  Harangod  petit  uersus Kent.

1  A.  m.  4.  «  A.  m.  8  d.

'  Qa.  a  willow  bed. Co.  Lit.  4  b.  '  The  words  ab  eo  refer  not  to  the

Bat  Ducange  hae  $olda  and  telda  for  infant  bnt  to  the  person  who  vouches

a  shop.  him. Semble the  infant  mnst  at

*  Sup.  nofit  A.  once warrant ijf his  anoestor  has

*  See  Br.  f.  442.  warranted  the  same  tenant  in  an-
*"'  non  eeperunt  ete,  et  diem  non  other  action. I  do  not  find  thia  in

mandauerunt,  A ;  bnt  the  di^  n  like Bracton. See  f.  381  b.
dic.  ^  A.  m.  4  d.


352  MICHAELMAS, A^D. 1230, A.R 14—15.  "

Hugonem  de  Windesores  terciam  partem  j.  caruc.  terre  cum
^uM?  "***  P®^*'  ^^  Ofspring*  ut  dotem  suam  etc.  ita  quod  idem  Hugo
g^^g^p^jli  uocauit  ad  warantum  Johannem  filium  Nicholai  Harangod
M  mo^^it,  qui  6st  infira  etatem  et  in  custodia  Ranulfi  Britonis  ita  quod
M?eupe^-'  Sanulfus  custos  Bummonitus  fiiit  quod  esset  eta  ad  quem
suum  n^au-  dicm  Hu&fo  sc  essoniauit  et  Sanulfus  custos  non  uenit,  nec

quissectttus  , ^  . . ,. .  i- •

Aiftucnus essoniator  ezspectauit  ludicium  suum  uersus  eum  nec  aliquis

waraDtum  et  _ ^  ^  ^  *

peteiS??^-  s^utus  fuit  uersus  warantum  et  ideo  Consideratum  est  quod
&^si!!!^i.  Sibilla  recuperauit  seisinam  uersus  predictum  Hugonem  et
Hugo  in  misericordia.

438.  *R-  *Cicestrensis  Episcopus  optulit  se  uersus  Magistrum
suiuunpt Martinum  de  Summie*  de  placito  quare  non  permittat  eum

presentare  ydoneam  personam  ad  ecclesiam  de  Estona  que
Notaquod uacat  ct  sd  suam  spectat  donacionem  racione  custodie  terre

propter  l»p-  ,

sum  vj.  men-  q^  herodis  Thome  Crok  in  manu  sua  existentis  eta

sium  aies  a-

AreuiMdi  g^  Magister  Martinus  non  uenit  eta  et  summonitus  etc.

**"***• et  quia  timetur  de  lapsu  vj.  mensium  mandatum  est  Episcopo

Saiisbiriensi  quod  fax^iat  eum  uenire  in  crastino  S.  Martini

etc.

439.  •Robertus  cle  Ayuilla  athachiatus  fuit  ad  respondendum
Ebor. Magistro  Roberto  Basset  quare  non  tenet  ei  finem  factum

in  curia  Henrici  Begis  qui  nunc  est  etc.  de  iiij.  marcatis
redditus  annuatim  de  camera  ipsius  Roberti  de  Ayuilla
percipiendis  tota  uita  ipsius  Magistri  Roberti  unde  idem
Magister  Robertus  questus  fiiit  quod  fuerunt  ei  a  retro  xx.
marce  etc.  Concordati  sunt  per  licenciam  et  est  concordia
talifl  quod  predictus  Robertus  de  Ayuilla  reddet  eidem
Magistro  Roberto  coram  iusticiariis  in  banco  xvj.  marcas  in
crastino  Purificacionis  et  nisi  reddiderit  concedit  quod  dis-
tringatur  ita  quod  uicecomes  faciat  de  catallis  suis  eta  et
custum  reddet  ad  hoc  appositum  et  de  cetero  reddet  iiij.
marcas  per  annum  etc.

440.  'Willelmus  Venator  per  attomatum  suum  petit  uersus

Norhampt

^  See  Br.  f.  387,  §  11.  catua  et  neoessitate,  oportet  maturinfi

*  A.  m.  4  d.  procedere. Proeedure is summaiy
^  Balph  NeYiUe,  Lord  Chancellor.  to  prevent  the  lapse  of  the  presenta-

*  Martinum  Sumine^  A.  tion.

B  So  Br.  f.  247. Nanc  autem  (i.  e.  «  A.  m.  4  d.

because  of  the  Lateran  canon)  ex ^  A.  m.  5.


MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.R. 14 — 15.  S5S

Oftlfiidum  Leaume  quem  Walterus  de  Prestona  uocauit  ad  Nogjq'»©*-*^

.... pjBtut  uergat

warantum  et  qui  ei  warentizauit  iiij".  acr.  et  xvj.*  et  iiy.  S„ttciS°"
acr.  prati  et  xvj.  den.  redditus  et  j.  mesuagium  cum  pert.  in  c*S£SltiW?
Wudecroft  ut  ius  suum  etc.  et  in  quas  non  habet  ingressum  M*i^?S?^
nisi  per  Aliciam  matrem  predicti  Willelmi  dum  idem  Wil-  etinterim
lelmus  fuit  mfira  etatem  et  m  custodia  ipsius  Alicie  etc.  J^^J^.
Et  Walterus  obiit  postquam  idem  Galfiidus  ei  warentizauit  JJ^utSm
et  postquam  idem  Galftidus  posuit  se  super  inquisicionem  de  ESrtnS*^
predicto  ingressu,  scilicet  utrum  idem  Walterus  habuit  talem  °°°
ingressum  uel  non. Et  omnes  iuratores  ueniunt  set  iudicium  Jod*».
ponitur  in  respectum  per  consilium  curie  ut  interim  inde
consilium  habeatur  utrum  procedere  debeat  iurata  uel  non.
441.  *Johannes  de  Billingeburgo  petit  uersus  Rogerum  de uac

Bucministre  quod  faciat  ei  consuetudines  et  recta  seruicia
que  ei  &cere  debet  de  libero  tenemento  quod  de  eo  tenet  in
Billingeburgo  etc.  unde  idem  Johannes  queritur  quod  cum
teneat  de  eo  feodum  dimidii  militis  cum  pert.  in  eadem  uilla
ipse  non  £Eu;it  ei  homagium  nec  releuium  unde  deterioratus
est  etc.

Et  Rogerus  uenit  et  cognoscit  quod  tenet  predictum
feodum  dimidii  militis  de  predicto  Johanne  et  quod  debet  ei  Notaqnodiii

proDftrte  bo*

seruicium  dimidii  militis  set  dicit  quod  non  debet  ei  homa-  JSJ^^»
gium  quia'  in  proparte  sororum  et  non  debet  inde  homagium  JSStoSSm
facere  usque  ad  tercium  heredem  et  adhuc  non  est  peruentum  SSJ^StiSJ
ad  tercium  heredem. Et  quia  recognitum  est  quod  iste  tSSim  sdL
Rogerus  non  est  nisi  secundus  heres  Consideratum  est  quod  g^^  et
Johannes  exspectet  de  homagio  ipsius  Rogeri  capiendo  usque  S^?^^*"'
ad  tercium  heredem  scil.  heredem  ipsius  Rogeri  eta Con-
cordati  sunt  per  licenciam  ita  quod  idem  Rogerus  fecit  ei
fidelitatem  coram  iusticiariis  et  de  cetero  faciet  ei  seruicium
quantum pertinet ad predictum feodum dimidii militis
etc.  I
442.  *Hugo  de  Monte  Canisio  athachiatus  fiiit  ad  responden- s«<^

*  Hif^  et  xvj.  aer.  ttrre,  A.  *  Sup.  tenet  terram  illam,  A.
s  See  Br.  f.  892-8.  «  Sup.  debet.

*  Thi8  note,  whioh  xneanB  that  the '  See  Br.  f.  21,  21  b :— ad  tertiom


i  Btanda  for  jadgment,  is  on  the  heredemetaBqaeadqnartomgradam

inner  margin.  ita  quod  tertiut  keret  tit  incltuiuut.

«  A.  m.  6. Fita.  Drayt,  60.  ^  X.m.  6  d.

M.  23


354  MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.R. 14 — 15.

dum  Ancsello  de  IUegha  quare  secutus  est  pladtum  in  curia
Notaquod cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Anscelli  in  IUe^lia  contra

non  habet  -i .  -i  *  .  j

wS^de^^J^'-  prohibicionem  etc.  unde  idem  Ancxellus  quentur  quod  contra

to*i£ritS!*  eandem  prohibicionem  inplacitat  eum  de  medietate  tocius

S^S^^iMum  tenementi  quod  habet  in  eadem  uilla  unde  deterioratus  est

tenemcofta et  dampuum  habet  etc.  et  inde  producit  sectam.

«»*•  Et  de  Halefeud'  Latton'  et  Tremehale*  Priores  simul

athachiati  fuerunt  ad  respondendum  eidem  Anxello  quare

tenuerunt  illud  idem  placitum  contra  eandem  prohibicionem

etc.

Et  Priores  ueniunt  et  defendunt  quod  nunquam  post

prohibicionem  tenuerunt  aliquod  placitum  de  aliquo  laico

feodo  nec  tenebunt  set  reuera  tenuerunt  placitum  de  iiij".

mards  quas  idem  Anxellus  promisit  in  maritagium  eidem

Hugoni  cum  quadam  filia  sua. Et  predictus  Hugo  hoc  idem

dicit. Et  ideo  quia  huiusmodi  cognicio  de  maritagio*  per-

tinet  ad  forum  ecclesiasticum  dictum  est  eidem^  Frioribus

quod  teneant  placitum  de  denariis  et  similiter  eidem  Hugoni

quod  sequatur  set  inhibitum  est  eis  ne  teneant  placitum  de

laico  feodo  et  eidem  Hugoni  ne  sequatur  etc.

443.  'Matillis  de  Qatesdena  athachiata  fuit  ad  respondendum

Hertford. Rauulfo  do G^attesdeua  qui  est  infra  etatem  quare  fiwat

uastum  destruccionem  et  exilium  de  una  uirg.  et  vij.  acr.

terre  cum  pert.  in  Qattesdena  quas  non  habet  nisi  ad  jsltam

Notaqnodii  Quam  tantum-  ^tc.  et  unde  idem  Sanulfus  queritur  quod

aduitam predicta  Matillis  fecit  uastum  destruccionem  et  exilium  in

quocunaae * ^

JJJJ^;^'^- boscis  et  terram uendidit  ad exhereditacionem  suam  etc.

nS^SSm  ™de  deterioratus  est  et  dampnum  habet  etc.  contra  finem

h^o.^^^flet  factum  inter  eos  coram  iusticiariis  etc.

^ ^  '  Et  Matillis  per  attomatum  suum  Wenit  et  defendit-quod

nuilum v^tum  destruccionem liel  exilium  fecit^et  bene

cognoscit  finem  et  cirographum  et  quod  in  nuUo  erit  contra

finem  etc. Et  ideo  preceptum  est  f  icecomiti  quod  assumptis

1  The annotator here draws a  '  See  Fitz.  Prohibieion.  22.

helmeted  head. Qa.  a  portrait  of  *  Corr.  eisdemt  A.

Hugh  of  Montchensy. The  oase  is  ^  A.  m.  6  d.

cited  by  Bracton,  f.  407  b.  *  Br.  f.  316  b. Thie  is  opposed  to


'  Ealtfeuld  Latton*  et  Tremeahale^ the  oommon  belief  of  laier
A.  Hatfield  Latton  and  Tremhale SeeCo.Lit.63b,64,andStat.Gloao.
Piiories  in  Essex.  c.  6. Fitz.  Woii,  130,


(


naVHA


MI%HAELMAS,  A.D. 1230,  A.R. 14 — 15.  355

secum  xij.  in  p^pria  persona  sua  accedat  apud  Gattesdenam
et  per  eorum  sa4l^entum  diligenter  inquirat  quod  wastum
et  quam  destruc«ionem  et  quod  exilium  predicta  Matillis
fedt  in  bosco  et  si3terram  uendidit  ad  exhereditacionem  etc.
et  inquisicionem  ^cire  faciat  a  die  etc.  per  literas  et  per
duos  etc.

444.  ^Alexander'  ]£piscopus  Conuentrensis  athachiatus  fuit  ad statford.
respondendum  Ixiome  Corbet  quare  tenet  placitum  in  curia
cristianitatis  deFlaico  feodo  ipsius  Thome  in BromleghaNotaqood
eontra  prohibiciAiem  etc.  et  unde  idem  Thomas  queriturpj^jjjj^<*«
quod  idem  EpiscT^pus  excommunicauit  eum  quia  inparcauit  g^JlJJJ^^
aueiia  sua  in  1%^^  feodo  suo  et  in  pastiira  sua  et  in  sep^li  2d^i£^^^
8U0  et  uult  cum  eo  commumcare  et*  m  terra  sua  desicut  ipse  dejpsoiaico
non  communicat  etc.

Et  Episcopus  uenit  et  defendit  quod  non  tenet  aliquod
placitum  de  laico  feodo  ipsius  Thome  nec  tenebit  contra
prohibicionem  set  bene  dicit  quod  excommunicauit  eum  pro
uiolenta  manuum  iniectione  in  quendam  clericum.  Et  ideo
querat  idem  Thomas  absolucionem'.

445.  •Preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  recordari  faceret in Linc;
pleno  comitatu  loquelam  que  ftiit  in  eodem  comitatu  inter
Abbatem  de  Bardenay'  et Abbatem de Tuppeholm*  de
diuisis  faciendis  inter  terram  ipsius  Abbatis  de  Bardenay

in  *Bardenay  et  terram  ipsius  Abbatis  de  Tuppeholm  et
Burrethe  unde  in  eodem  comitatu  eidem  Abbati  de  Tuppe-
holm  falsum  factum  fuit  iudicium  ut  dicitur.

Et Hugo de Humby*  et alii tres milites  pro  toto
comitatu  ueniunt  et  recordantur  quod  predictus  Abbas  de
Bardenay  tulit  breue  Dom.  Regis  in  comitatum  de  diuisis  j^^^^j^  ^
faciendis  inter  terram  suam  et  terram  predicti  Abbatis  de  StSi?qSii-
Tuppeholm  et  post  dilaciones  et  essqnia  comparuit  idem  fSiSSdf^St*
Abbas  de  Tuppeholme  et  in  presencia  utriusque  datus  fuit  ^^mi^

^^  ^  ^  Inooniltirtu».

1  A.  m.  5  d.  in  Bracton.

*  Stavensby.  ?  A.  m.  6.

»  So  Br.  f.  401  b,  S  6.  '  Monast.  vol.  1,  p.  623.

^  Om.  et ;  but  sic  A.  ^  Monast.  vol.  6,  p.  870.

B  Note  that  prohibition  doee  not  '  Warinua Engaingne Waltenu

He  when  penonal  violenoe  has  been  Rec  et  Johannee  de  Breitoft,  A.

done  to  a  elerk, I  do  not  find  this  ^^  For  jp«r  o^um  read  de  officio  (?)

23—2


356  MICHAELMAS,  A.D. 1230, A.R.

eis  dies  datus^  super  locum  illum  et  placiam  illam  de  qua
fiiit  contencio,  ad  quem  diem  et  locum  comnj^erunt  Abbates
et  in  presencia  uicecomitis  et  hundredi  «uestus  fuit  dictus
Abbas  de  Bardenay  quod  idem  Abbas  (F3  Tuppeholm  plus
attraxit  ad  feodum  suum  quam  de  iuift^  attrahere  debuit
scil.  y.  acr.  terre,  quia  quidam  Walterus^  Abbas  antecessor
suus  fiiit  seisitus  de  eadem  terra  ut  de  feocBo  et  iure  ecclesie
Bue  et  sic  Abbates  et  successores  et  hoc  og)tuIit  probare  per
corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  etc.

Et'  Abbas  de  Tuppeholm  uenit  et  defendit  ius  suum  et
seisinam  predicti  Abbatis  et  posuit  se  in5^  magnam  assisam
Dom.  Regia  de  iure  et  ita  quod  uicecoml^  dedit  eis  diem
ad  proximum  comitatum  ut  inde  responderent*.  Ad  quem
comitatum  utraque  parte  comparente  tulit  idem  Abbas  de
Tuppeholm  breue  Dom  Begis  de  ponenda  loquela  in  bancum
et  de  recordo  ibidem  faciendo  et  priusquam  aliquod  iudidum
inde  fieret  in  comitatu  uel  antequam  loquela  querelata  esset
in  comitatu.  Et  Abbates  quesiti  si  tale  dsset  recordum,
dicunt  quod  tale  est.  XJnde  Consideratum  est  quod  predicti
quatuor  milites  recedant  quieti  quia  nullum  iudicium  factum
Mt  in  comitatu,  et  quia  nullus  sequebatur  breue  uersus

[M-1 comitatum  ideo  nullus  in  misericordia.  |

446.  *  Johannes  de  la  Stoke  athachiatus  fuit  ad  respondendum

Cristine  de  la  Stoke  que  est  in&a  etatem  quare  non  tenet  ei
finem  factum  in  curia  Dom.  Regis  coram  iusticianis  itin-
erantibus  in  eodem  comitatu  inter  ipsum  Johannem  petentem
et  Bobertum  de  la  Stoke  patrem  ipsius  Cristine  cuius  heres
ipsa  est  tenentem  de  tribus  uirg.  terre  cum  pert.  in  Sumer-
lande  unde  cirographum  quod  profert  et  quod  testatur  quod
predictus  Johannes  recognouit  totam  predictam  terram  cum
pert.  esse  ius  ipsius  Boberti,  et  idem  Bogerus'  pro  eadem
recognicione  dedit  et  concessit  eidem  Johanni  xx.  acr.  terre
cum  pert.  de  eadem  terra  etc.,  et  unde  ipsa  Cristina  queritur
quod  ipse  Johannes  contra  finem  illum  attrahit  sibi  seruicium
Hugonis  Fabri  scil.  duos  soL  per  ann.  et  seruicium  Ade

1  Om.  dattu,  A.  *  retponderetf  A.

•  The  record  o£  the  ooxmty  oon-  *  A.  m.  6  d.

tinaes.  '  Corr.  Bobertm,


SmnerMt.


MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.R.  14—15.  357


lOd

est


Prepositi  iij.  den.  per  ann.  et  alia  seruicia  ct  seruicium  suum  g^<rj_
proprium  scil.  unam  libr.  cimini  et  dimid.  per  ann.  desicut  ^^jj^^jg
idem  Johannes  nichil  habet  nec  clamare  potest  nisi  predictas  ^obJSi!^
uiginti  acras  tantum.  finemrcspoii-

Et  Johannes  uenit  et  coenoscit  finem  et  ciroepraphum  et  qSamque

®  o r  nonobetante

dicit  quod  in  nuUo  est  contra  finem  illum  nec  erit  et  dicit  ««•*•**
quod  seruicium  illud  non  pertinet  ad  terram  illam  unde  finis
factus  fiiit  immo  ad  quandam  terram  quam  ipse  habet  et  que
fuit  maritagium  matris  sue.  Et  quia  Cristina  est  infi:^
etatem,  preceptum  est  uicecomiti  quod  eidem  Cristine  ple-
nariam  seisinam  habere  fSstciat  de  predictis  tribus  uirg.  terre
cum  pert.  in  seruiciis  et  in  omnibus  aliis  rebus  secundimi
proportum  cirographi  exceptis  predictis  xx.  acr.  terre  que
eidem  Johanni  remanent  per  finem  illum  etc.
447.  'Margeria  de  Lucy  athachiata  fuit  ad respondendum i>«^

Bogero  de  Gouiz  quare  non  tenet  ei  finem  factum  in  curia
Dom.  Begis  J.  inter  eosdem  Margeriam  et  Rogerum  de
medietate  manerii  de  Ermigtona'  cum  pert.  unde  cirogra-
phum  etc.  et  unde  idem  Rogerus  queritur  quod  cum  totum
manerium  illud  preter  sex  uirg.  terre  remanere  debeat  ei
per  finem  illum  et  predicte  vj.  uirg.  terre  predicte  Margerie  et
quilibet  ipsorum  respondere  debeat  capitalibus  dominis  de
seruicio  quod  ad  partem  suam  pertinet,  predicta  Margeria
non  facit  seruicium  quod  ad  predictas  vj.  uirg.  terre  que  ei
remanent  pertinet,  propter  quod  Comes  Gloucestrie  capitalis
dominus  illius  feodi  distrinxit  eum  pro  parte  ipsius  Margerie
pro  scutagio  de  Keiy,  scil.  pro  v.  sol.  et  vij.  den.  et  pro
scutagio  de  Portesmuwes  vij.  sol.  iij.  den.*  unde  per  de-
striccionem  illam  et  pro  defectu  ipsius  Margerie  deterioratus
est  et  dampnum  habet  etc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Margeria  per  attomatum  suum  uenit  et  cognoscit
finem  et  cirographum  et  dicit  quod  aquietauit  partem  suam
que  ad  eam  pertinet  de  forinseco  ita  quod  reddidit  de
scutagio  de  Portesmuwes  ix.  sol.  et  bene  defendit  quod  in

^  Br.  f.  392  §  3 ;  f.  422  b.  campaign  and  the  scutage  of  1230

'  A.  m.  9.  for  the  oampaign  in  France. Stabbs,

>  ErmingUm\  A.  Const.  Hist.  vol.  2,  p.  42. Mat.  Par.

«  Thescntageof  1229forthe  Welflh  (ed.  Luard)  vol.  3,  p.  190.


358  BilCHAELMAS,  A.D. 1280,  A.E. 14 — 15.

nuUo  uenit  contra  finem  contra  eum  et  sectam  suam^  et  bene
defendit  quod  propter  defectum  suum  idem  Rogerus  non
distringitur.  Post  uenit  Margeria  per  attomatum  suum  et
dicit  quod  de  proparte  sua  debet  capitalibus  dominis  ser-
uicium  ij.  militum  et  dimid.  et  preterea  forinsecum  seruicium
quantum  pertinet  ad  vj.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Derwines-
tima  et  dicit  quod  de  toto  seruicio  illo  aquietauit  se  et
reddidit  seruicium  illud  Johanni  Brithasche  balliuo  Comitis
predicti  et  inde  ponit  se  super  predictum  Johannem  et
Rogerus  similiter.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod
distringat  predictum  Johannem  quod  sit  etc.  ad  testificandum
si  predicta  Margeria  satisfecit  ei  ut  balliuo  Comitis  de
predicto  seruicio  sicut  ipsa  Margeria  dicit  uel  si  distrinxit
predictum  Rogerum  pro  forinseco  seruicio  predictarum  vj.
uirg.  terre  sicut  idem  Bogerus  dicit  eta  Idem  dies  datus
est  partibus.

448.  "Abbas de Coggeshale  dat  dimid. marc pro  licenda
HertfonL c^i^cordandi  cum  Sibilla  de  Kaume  de  placito  terre  etc.  et

est  concordia  talis  quod  predicta  Sibilla  recognouit  L  acr.
terre  cum  pert.  in  Rod'  esse  ius  Abbatis  et  Monachorum  de
Coggeshale  habendas  et  tenendas  eidem  Abbati  et  Monachis
et  eorum  successoribus  inperpetuum  de  eadem  Sibilla  et
heredibus  suis  reddendo  inde  per  annum  dim.  marc.  pro
omni  seruicio  saluo  forinseco,  et  pro  hac  etc.  predictus  Abbas
dedit  ei  xv.  marc.  Et  remanet  cirographum  faciendum  quia
Abbas  amotus  est  donec  redeat  uel  donec  alius  substituatur
ei  etc.  Set  dictum  est  eidem  Sibille  quod  sit  apud  West-
monasterium  etc.  ad  capiendum  cirographum  suum  et  dictum
est  Monachis  de  Coggeshale  quod  habeant  ibi  predictos
denarios  ad  reddendum  predicte  Sibille  et  uenire  faciant
Abbatem  ad  capiendum  cirographum  suum.

449.  *Robertus  de  Hiltona  summonitus  fiiit  ad  respondendum
Dom.  Regi  quo  waranto  assartauit  communem  boscum  per-
tinentem  ad  maneria  de  Shoffordia  Ordeshales^  et  Burtona
ad  nocumentum  foreste  Dom.  Regis  de  Westderebj  eta

^  defendit  contra  eum  et  teetam,  '  Red,  A.

she  denies  against  him  and  his  Boit.  *  A.  m.  9  d.

*  A.  m.  9.  »  Shelford  OrdeshaU,  A.


MiCHAELMAs,  A.D.  1230,  a.r:  14 — 15.  359

Et  Bobertus  uenit  et  dicit  quod  terram  illam  assartatam
tenet  ipse  de  dono  Ricardi  de  Hiltona  fratris  sui  per  cartam
suam  que  hoc  testatur  et  inde  uocat  ad  warantum  Ricardum  Sj^^^eJf
filium  et  heredem  predicti  Ricardi  qui  est  infra  etatem  et  in  Sm^rSpS^
custodia  Comitis  Cestrie. Et  attomati  Comitis  cognoscunt  itog«nra
quod  predictus  Ricardus  est  infra  etatem  et  ideo  inde  sine  pro  priuata

^-  -*■  ponona^*

die  usque  ad  etatem.  |
450  'Willelmus  de Chiptona  essoniator  Johannis  Walensis mh.]

attomati  Willelmi  le  Sauuage  optulit  se  luj^^.  die  uersus
Rogemm  de  Wimberuilla  et  Eustachiam  uxorem  eius  de
placito  dimid.  hide  terre  cum  pert.  in  Sumertona  eta

Et  Rogems  et  Eustachia  non  uenemnt  ne*  primo  ^^©c  gg^^^e^
secundo die nec tercio  set  quarto  die compamit  idem  iiJJJri^SSn
Rogems  primo  licet  sepius  clamatus  esset  diebus  preceden-  ^l  teMuS
tibus,  unde  essoniator  petit  iudicium  de  defalta  et  Rogems  de  w^SS^
nichil  ostendit  quod  impediretur nec aliquam pretendit
excusacionem  nec  defaltam  sanare  potest. Et  ideo  essoniator
sine  die  et  Rogems  in  misericordia.
451.  *Eborardus  Aurifaber  et  Isabella  uxor  eius  petunt  uersus ^^

Gilebertum  filium  Qileberti  quatuor  acr.  terre  cum  pert.
in  Totham  ut  ius  ipsius  Isabelle  et  in  quas  non  habet
ingressum  nisi  per  Gilebertum  patrem  suum  cui  predictus
Eborardus  illas  tradidit  ad  terminum  qui  preteriit  etc.  et
quod  terram  illam  ita  ei  tradidit  producit  sectam  eta

£t'  Gilebertus  uenit  et  defendit  ius  ipsomm  et  talem
xngressum  et  dicit  quod  habet  terram  illam  in  feodo  sicut  in
escambium  cuiusdam  terre  quam  Gilebertus  pater  suus  dedit
eisdem  Eborardo  et  Isabelle  et  que  terra  fuit  de  feodo  Comitis
Dauidis*  scil.  cuiusdam  fossati  de  quo  fossato  emolumentum
ij.  sol  prouenit  singulis  annis.  Et  Gilebertus  pater  predicti
Gileberti  presens  est  et  dicit  quod  predictus  Comes  fossatum
illud  ei  dedit  Et  Gilebertus  pater  requisitus  si  cartam
habeat  de  predicto  Comite  uel  aUud  mtmimentum  per  quod
feoffiitus  fuit  dicit  quod  non.

Et  Eborardus  et  Isabella  dicunt  quod  nuUum  habent

1  Br.  f .  422  b,  holds  that  an  in&nt  «  See  Br.  f .  8S7.

moBt  $omeHmei  answer  the  king.  ^  A.  m.  10.

>  A.  m.  9  d.  •  Earl  of  Huntingdon,  ob.  1219.
'  Corr.  nee,  A.


360  MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.R. 14 — 15.

Nota^uod^^  escambium  et  quod  idem  Comes  nunquam  dedit  eidem
^^«^*«  Gileberto  fossatum  illud  quia  illud  foseatum  fuit  Willelmi  le
ISffSntSSr*  Brun  fratris  ipsius  Isabelle  qui  illud  dedit  in  maritagium
w!^S^  eidem  Eborardo  cum  predicta  Isabella  et  unde  dicunt  quod
■inipucem idcm  Gilcbertus  nuUum  ius  nec  alium  insressum  habet  in

Qocemde  . •  i  i  ,.

•StSfS**"*  predictas  quatuor  acras  nisi  secundum  quod  predictum  est.

™*°**-  Et  quia  ipsi  Eborardus  et  Isabella  sectam  sufficientem
producunt  quod  talem  habuit  ingressum  ad  terminum  et  non
in  escambium  ut  de  feodo  sicut  Gilebertus  dicit,  et  predictus
Gilebertus  nichil  ostendit  quod  aliter  data  esset  nisi  tantum
simplicem  uocem  suam,  Consideratum  est  quod  ipsi  Eborardus
et  Isabella  recuperauerunt  seisinam  suam  et  Gilebertus  in
misericordi&

452.  'Faramus  de  Bononia  petit  uersus  Ricardum  de  Wyauilla
**""***■ et  Godehut*  uxorem  eius  unam  uirg. terre  cum  pert.  in

Chepmanescumba  ut  ius  suum  eta

Et  Bicardus  et  Godehut  per  attomatum  ipsius  Godehut
ueniunt  et  dicunt  quod  non  debent  ei  respondere  quia  non
tenent  in  feodo  nisi  medietatem  eiusdem  terre  que  data  fuit
ei  in  maritagium  cum  predicta  Godehut,  et  dicimt  quod  non
tenent  aliam  medietatem  nisi  de  anno  in  annum  ad  firmam
de  matre  predicte  Godehut.  Et  Faramus*  non  potest  hoc
dedicere  et  ideo  Ricardus  et  Godehut'  inde  sine.die  et
Faramus^  etc,

453.  'Simon  persona  ^de  Crundel  athachiatus  fuit  ad  respon-
sahampt. deudum  Stephano  de  Ferqnbergo  quare  secutus  est  placitum

in  curia  cristianitatis  de  aduocacione  ecclesie  de  Farenbeigo
contra  prohibicioDem  unde  idem  Stephanus  queritur  quod
idem  Simon  inplacitat  clericum  suum  de  decimis  et  oblacioni-
bus  et  obuencionibus  pertinentibus  ad  ecclesiam  illam,  et  si
in  placito  obtineret  ita  amitteret  aduocacionem  suam.
qSw^SStlir  "^*  Simon  uenit  et  defendit  quod  nunquam  post  prohi-
obtaSoSSiif  bicionem  secutus  fiiit  placitum  illud  de  decimis  et  aliis  set
queSseSiii-  reucra  inplacitauit  eum  de  pensione  v.  sol.  in  quibus  predictus
clericus  tenetur  ecclesie  sue  de Crundel  sub  antiqua  et

1  See  Br.  1  320.  »  Oodekud,  A,

*  A  m.  10  d.  '  in  mUericordia.  pauper  e$t.  A.
»  Oodeheut,  A.  '  A.  m.  11.

*  Pharamus,  A.  >  See  Br.  f.  407.


tor  de  adtto-


MICHAELMA8, A.D. 1230,  A.R. 14 — 15.  36l

anntia  pensione  et  nichil  aliud  petit  et  bene  concedit  qnod
predictus  Stephanus  est  aduocatus  predicte  ecclesie  de
Ferenbergo.  Et  ideo  prohibitum  est  ei  quod  non  sequatur
de  decimis  et  aliis  obuencionibus  nisi  de  predictis  v.  sol.,  et
ipse  concedit  quod  si  sequatur  quod  laicum  feodum  suum
quod  habet  in  Anglia  incurratur^  et  ideo  sine  die.

454.  'XJnfridus  filius  Michaelis  athachiatus  fiiit  ad  responden-
dum  Ricardo  de  Cumba  quare  non  tenet  ei  finem  factum  in
curia  Dom.  Regis  J.  coram  iusticiariis  itinerantibus  apud
Wintoniam  inter  predictum  UnMdum  petentem  et  prefatum
Ricardum  tenentem  de  una  hida  terre  cum  pert.  in  Merelente

et  de  tercia  parte  duarum  carua  terre  cum  pert.  in  Fromenetoefaoto.
unde  cirographum  etc.  et  unde  idem  Ricardus  queritur  quod
predictus  Unfxidus  inplacitat  eum  in  comitatu  de  pertinenciis
eiusdem  terre,  scil.  de  tercia  parte  viij.  mesuagiorum  et  j.
molendini  cum  pert.  in  Frilingestrete  et  de  tercia  parte
iiij.  mesuagiorum  in  Flinfordia  cum  pert.  etc.

Et  Unfridus  uenit  et  bene  cognoscit  finem  et  ciro-
graphum  et  totum  et  dicit  quod  in  nuUo  est  contra  finem
illum  nec  erit  set  dicit  quod  mesuagia  et  molendinum  non
sunt  de  pertinenciis  eiusdem  terre  set  bene  cognoscit  quod
sunt  de  eodem  feodo  et  de  eodem  seruicio.  Post  cognouit
quod  mesuagia  et  totum  molendinum  sunt  de  pertinenciis
predicte  tercie  partis  duarum  carucatarum  terre  in  Frome  et
ideo  teneatur  finis  et  Unfxidus  custodiatur  etc.  |

455.  •Auicia  que  fuit  uxor  Willelmi  de  Baiocis  per  attomatum WA
suum  petit  uersus  Johannem  de  Eure  terciam  partem  iiij.

acr.  terre  cum  pert.  in  Bradewella  et  ij.  sol. redditus,  et^{^g*Jj;
uersus  Radulfum  filium  Ricardi  terciam  partem  iiij.  acr.  cum  tam^^S
pert  in  eadem  uilla,  et  uersus  Gerardum  Barre  terciam  partem  t^miJltn^
yj.  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  dotem  suam  etc. m  reij^oni,
Et  Johannes  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  non  debetj;^«jt


inde  dotem  habere  quia  predictus  Willehnus  uir  suus  adhuc  f^^^
uiuit  et  manet  apud  Bradewellam.  o?iStam  quod

Et  Auicia  per  attomatum  suum  dicit  quod  reuera  ibindirenoT

1  SieA.  *  Br.  f.  801  b.  If  the huBband is  a

■  '  A.  m.  11.  mere  probationer  he  is  not  yet  oiv-

*  A.  m.  11  d.  illy  dead ;  redire  poterit  ad  Becolam.


362  MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.B. 14—16.

manet  set  contulit  se  religioni,  set  nullam  sectam  inde
producit^  et  preterea  quod  laicus  est.  Et  ideo  dies  datus  est
eis  ut  tunc  probet  quod  reddiderit  se  religioni  et  quod  nun-
quam  reuertetur  ad  seculum.

456.  "Walterus  de  Euermuwe  per  Willelmum  de  Leirtona  qui
^^ se  fadt  attomatum  suum  petit  uersus  Reinerum*  iij.  acr.

prati  et  j.  rodam  prati  in  Burgo  ut  ius  suum  imde  ipse  fuit
in  seisina  tempore  R  *capiendo  inde  etc.

Et  Reinerus  uenit  et  dicit  quod  alias  petiit  inde  uisum,  et
Willelmus  qui  se  facit  attomatum  tunc  uenit  super  terram
illam  et  fecit  ei  uisum  tantum  de  tma  roda  et  desicut  ipse
petit  tres  acr.  et  j.  rodam  non  uult  ei  respondere  nisi  curia
considerauerit,  et  concedit  quod  si  de  plus  fecit  ei  uistmi
quod  amittat  terram.
ubtoontentfo Et  WiUelmus  attomatus  Walteri  uenit  et  dicit  quod  fecit

interpartet  ^  ...

untaK*rt  ®i  uisum  de  iij.  acr.  prati  et  j.  roda  in  propria  persona  coram
CSiJSmi,  balliuo  Dom.  Regis  et  coram  aliis  quampluribus  que  quidem
diaMaod  acrc  iaccnt  in  v.  particulas  unde*  ponit  se  super  balliuum
inuisnsuoet  Dom.  Beiris  et  alios^  et  bene  concedit  quod  amittat  clamium

non  minua,  , °  . . . - .  _. .  -

JjJ{jjgJ[J^suum  mperpetuum  msi  ita  fuent.  Et  ideo  preceptum  est
P?uSrSlii*  uicecomiti  quod  uenire  faciat  coram  iusticiariis  a  die  eta
£taerant,'et  predictum  balliuum  Dom.  Regis  et  predictos  iiij.  qui  idsui
^fctoT  illi  interfuerunt  ut  uicecomes  mandauit"  preter  illos  alios
iiij.  qui  similiter  uisui  predicto  interfuemnt  ad  certificandimi
quam  terram  idem  Willelmus  posuit  in  uisu  suo  etc.

457.  'Agatha  que  fuit  uxor  Ricardi**  de  Stella  petit  uersus
Donet priorem  de  Cristi  Eicclesia  unam  uirg.  terre  cum  pert.  in

^^^'^JSS?'  Flete  ut  dotem  suam  unde  nominatim  dotata  fiiit  eta  et

petens  pro>

oS^d^  q^od  fuit  dotata  producit  sectam"  eta

ti^et toDmi Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  non  fiiit  ita  dotata  scil.


auter^fiittdo-  nomiuatim  et  inde  ponit  se  super  patriam.

tata,ettenenB ^  r r
nuUam,  ideo
recupenit

muUer». i  ^  ^^j^  j^^j  j^g  wanting; but  '  Foor  named  persons,  A.

sio  A.  ^  Sapplj  et,  A.

«  A.  m.  12.  »  A.  m.  12  d.

»  Supply  de  Burgo,  A.  ^  Hennci,  A.

*  tempore  Reg^  J.  A.  i^  Four  named  persons  qui  inter-
B  Bracton,  f.  879  b,  880,  cites  this  fuerunt,  A.

anonymously. The  end  of  it  will  be  ^*  So  Br.  f.  804  b. The  ienant

found  below  MS.  f.  84.  having  no  suit  oan  not  put  hliw^f

•  et  inde,  A.  on  his  country.


MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.B. 14 — 15.  36S

Et  quia  ipsa  Agatha  sectam  producit  sufficientem  quod
ita  fiiit  dotata  et  Frior  nullam  sectam  producit  quod  aliter
esset  dotata  et  nichil  dicit  contra  sectam  illam  Consideratum
est  quod  Agatha  recuperauit  seisinam  suam  et  Prior  etc.

458.  ^Philippus  de  Bello  Campo  dimisit  Josceo  Juueni  de  BMex.
Londonia  manerium  suum  de  Hersham  cum  pert.  in  feodo,
tenendum  de  eo  et  heredibus  suis  reddendo  inde  per  ann.
unum  par  calcarium  deauratorum  uel  xij.  den.  fsu^iendo  inde
forinsecum  seruicium  scil.  j.  militis  pro  omni  seruicio.  Con-
cedit  eciam  idem  Josceus  pro  se  et  heredibus  suis  quod  si
idem  Philippus  uel  heredes  sui  non^  reddiderint  ei  uel
heredibus  suis  ducentas  marcas  quas  idem  Josceus  dedit
predicto  Philippo  pro  predicto  manerio  a  festo  Onm.  Sanct.
anno  regni  Begis  H.  xv.  in  unum  annum  quod  predictum
manerium  reuertatur  ad  ipsum  Philippum  et  heredes  suos
quiete  de  ipso  Josceo  et  heredibus  suis  inperpetuum  etc.  •

459.  *AIina  que  fuit  uxor  Willelmi  filii  Baldewini  petit  uersus ^<>*^^^
Augustinum  prepositum  de  Notingeham  medietatem  dimid.

acr.  terre  cum  pert.  in  Notingeham  ut  dotem  suam  unde  etc.

Et  Augustinus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem  2;SSg*";S<j
habere  quia  post  mortem  predicti  Willelmi  uiri  sui  fiiit  ipsa  S!*tISeM**"
in  seisina  de  eadem  terra  ut  de  dote  sua  et  postea  uendidit  Sitl^i^dt
ei  illam  medietatem  et  bene  concedit  quod  dotata  inde  fuit  postqiwm

^  leisita  ftilt  d

etc  uendidit  ter^

^*^'  ,  , ramOlaiuset

Et  Alina  bene  defendit  quod  nunquam  fuit  inde in  ^t nwlto^"
seisina. Et  quia  ipse  nichil  ostendit  quod  esset  in  seisina  et  S^^^
quod  ei  uendidit  et  quia  ipse  cognoscit  quod  inde fuitJtwSwS?
dotata,  Consideratum  est  quod  ipsa  recuperat  seisinam  suam
et  Augustinus  in  misericordia.

460.  •Robertus  Turgis  et  Alina  uxor  eius  et  Matillis  soror »«»««*.
ipsius  Aline  per  eundem  Robertum  positum  loco  ipsarum
petunt  uersus  Eudonem  de  Aumbely  duas  partes  j.  uirg.

terre  cum  pert  in  Bumeseia  ut  ius  ipsarum  Aline  et  Afatil-
lidis  eta  unde  quidam  Bicardus  pater  ipsarum  fuit  seisitus  etc.

i  A.  m.  18.  «  A.  m.  13  d.

*  non  interlined; it  is  not  in  A  ^  The  ooUeotor  aeems  on  the  ont-

and  ahoald  be  omitted.  look  for  oaeee  showing  the  impor«

>  Thifl  is  a  mortgage  enrolled  for  tanoe  of  produoing  a  soit.

hetter  secarity.  "  A.  m.  14.


364  MICUAELMAS,  A.a 1230,  A.B. 14 — 15.

Et  Eudo  uenit  et  dicit  quod  non  debet  eis  respondere
quia  alias  fuit  placitum  coram  iusticiariis  qui  ultimo  itinera-
uerunt  in  comitatu  Suhantone  de  eadem  terra  scil.  quidam
Aluredus  Carectarius  et  Clemencia  uxor  eius  et  predicti
Robertus,  Alina  et  Matillis  pecierunt  terram  coram  eisdem
[66  b.]  iusticiarus  per  breue  de  |  ingressu  ut  ius  ipsarum  Gemencie
et  aliarum  et  in  quam  idem  Eudo  non  habuit  ingressum  nisi
per  Abbatissam  de  Rumeseia  cui  Ricardus  pater  ipsarum
terram  illam  dimisit  ad  terminum  qui  preteriit^  et  ibi  respon-
sum  fuit  quod  non  habuit  talem  ingressum,  set  habuit  in-
gressum  per  quendam  Alexandrum  in  feodo  cui  predictus
Ricardus  pater  ipsarum  illam  uendidit  et  ibi  protulit  quandam
Nocaqaod cartam  que  approbata  fiiit  et  habita  pro  uera  per  testes  et


■p^^iti^  per  patriam,  ita  quod  ipsi  Aluredus  et  alii  nichil  ostenderunt
SSo1S.?cw-  contrarium,  unde  ibi  consideratum  fuit  quod  Eudo  sine  die
^bSte  ftSfc  ^^  ^  ^  misericordia.  Et  quia  predictus  Robertus  et  alii
*^  ******  SS>hoc  totum  cognoscunt,  Consideratum  est  quod  Eudo  teneat


dio^.  in  pace  et  Robertus  in  misericordia.

461.  'Thomas  filius  Willelmi  optulit  se  iiij*®.  die  uersus  Aliciam
Nota^q^  de  Pakeham  de  placito  quare  fecit  uastum  destruodonem  et
m^todf^'  exilium  de  terris  quas  tenet  in  dotem  de  hereditate  ipsius
tom^tSrait  Thome  ad  exhereditacionem  etc.  in  Pakeham  etc.

in  dotODn  ot

fedt  iS^k ^^  Alicia  non  uenit  et  primo  fuit  athachiata  per  Walterum
•t*cS5aS?**  filium  Willelmi  de  Rugham  eta  et  secundo  per  Thomam
filium  Willelmi  de  Pakeham  etc.  et  ideo  onmes  in  miseri-
cordia  et  ipsa  distringatur  per  terras  et  catalla  quod  sit  eta

462.  ^Willelmus  Musard  petit  uersus  Ricardum  Camerarium
K*»t feodum  dimidii  militis  cum  pert.  in  Gosenhale  quod  clamat

Noudein-  cssc  ius  ct  eschactam  suam  et  in  quod  predictus  Ricardus
S^raiet  non  habet  ingressum  nisi  per  S.  quondam  Cantuariensem
""^"df^Sm  Archiepiscopum*  cui  Dom.  Rex  illud  conunisit  habendum
ufi^tSiod  P^r  j.  annum  et  j.  diem  postquam  Isabella  Musard  que
o^SotmT'  rettata  fuit  de  morte  Ricardi  clerici  fiigit  et  quod  feodum

priustertnl-
naridebet

QttMU  illud

quod  uetos- '  See  Br.  f.  320.  *  Bracton,  f.  180,  oites  this  cMe

ttiiB  ett*. 9  /^^  iQ,  X4.  as  giving  the  form  of  a  writ  of  entiy

*  For  mesne  prooess  in  waete,  eee  applicable  when  the  king  han  alienated

Br.  f.  815  b.  land  held  bv  him  for  his  year  and

«  A.  m.  15.  day. The  mS.  has  recentior.

'^  Stephen  Langton.


MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.K. 14—15.  365

tenuit  de  Bicardo  Musard  auo  predicti  Willelmi  cuius  heres
ipse  est,  qui  tunc  fiiit  infra  etatem  et  ad  quem  feodum  illud
pertinet  post  annum  et  diem  eta

Et  Ricardus  uenit  et  petit  inde  uisum,  habeat  etc.  et
interim  etc.  Et  sciendum  quod  loquela  que  est  inter
Ranulfiim  de  Qosenhale  et  predictum  Ricardum  Camerarium^
de  eadem  terra  remanet  sine  die,  quousque  loquela  inter
predictum  Willelmum  et  Ricardum  terminetur,  quia  breue
Willelmi"  loquitur  de  iure  recenciore  et  breue  Ranulfi
loquitur  de  recto  uetustiore*.

463.  *Ela  Comitissa  Sarisbirie  athachiata  fiiit  ad  respondendum wim.
Unfiido  de Boun  Comiti Herefordie quare  non  tenet  ei
finem  factum  in  curia  Dom.  Regis  qui  nunc  est  inter  eos

de  maneriis  de  Trowbrugg',  Stauertona,  Bissopestr',  Kiueles-
tuna,  Hedingtona,  Wynelfordia,  Maningfordia  et  Neutona^  et
unde  cirographum*  et  unde  idem  Comes  queritur  quod
predicta  Comitissa  distringit  homines  ipsius  Comitis  de
Neutona  ad  faciendum  sectam  ad  hundredum  de  Aumbres-
biria  desicut  continetur  in  cirographo  quod  quilibet  ipsorum
teneat  partem  que  eos  contingit  de  predictis  maneriis  de
Dom.  Rege  in  capite  per  seruicium  quod  ad  partes  suas
pertinet.

Et  Comitissa  uenit  per  attomatum  suum  et  dicit  quod  in
nuUo  est  contra  finem  nec  erit  et  bene  concedit  finem  etNotadefin*

facto  et  unde

dicit  quod  secta  illa  in  nuUo  tangit  finem  illum  quia  ipsa  fiiit  JJ^gj^
in  seisina  de  secta  illa  ad  hundredum  ilhid  et  antecessores  STJ^Sl^*
sui  fuerunt  inde  in  seisina  centum  annis  elapsis  sicut  ad  uteo^^a^-
hundredum  illud  quod  habet  ad  firmam  de  Dom.  Recre.  toft  dkSiSwe

auin  lect»

Et  quia  nulla  facta  est  mencio  in  cirographo  de  secta  et  J^gjf^f
attomatus  Comitis  non  potest  dedicere  quin  secta  fieri  solet,  gSi^^
Consideratum  est  quod  Comitiasa  inde  sine  die,  et  Comes  in
misericordia  et  perquirat  etc.

464.  'Willehnus de Vergelay*  optulit se iiij***  die uersus Do«et

^  Camerarium interlined by  an-  '  Trowbridge,  Staverton,  Bishop-

notator;  not  in  A.  strow,  Eeevil  (?),  Heddington,  Wils-

'  Rieardi  correoted  into  Willelmi;  ford  (?),  Manningford,  Newton.
in  A  Ricardi  is  strook  out.  ^  Qupply  faetum  fuit ;  bat  sio  A.

s  More  of  thia  case  below,  MS.  f.  ^  A.  m.  15  d.

«4. .  «  VeigeUy,  A.

*  A.  m.  16.


366  MICHARLMAS,  A.D. 1230,  A.R. 14 — 15.

Magistrum  Alexandrum  DorBet'  de  placito  quare  secutus

est  placitum  in  curia  cristianitatis de  laico  feodo  ipaius

Willelmi  contra  prohibicionem  etc.

SsSettln  ^*  Magister  Alexander  non uenit et  habuit  diem  in

SSUt»  ?i-  banco  ut  satisfaceret  eidem  Willelmo  et  postea  uisus  fiiit  in

oentiA^aaod  curia  et  recessit  sine licencia  et  ideo  in  misericordia  pro

in  iniMii'*  •

oordiA. contemptu  curie,  et  mandatum  est  uicecomiti  Londome  quod
distringat  eum  per  terras  et  catalla  sua  quod  sit  a  die  etc.  ad
respondendum  eidem  Willelmo  etc.
465.  ^Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  esset  coram  iusticiariis

son.  ostensurus  quare  Eliam  de  Crawestoke  et  Willelmum  filium
suum  cepit  et  inprisonauit  eo  quod  noluit  facere  Johamie*
de  Aldham  consuetudines  et  recta  seruicia  que  ei  £EU^re  non
debuit  unde  idem  Elias  tulit  breue  Dom.  Regis  etc.

Et  Johannes  de  Gattesdena  uicecomes  uenit  et  dicit  quod
quidam  Johannes  filius  Ade  de  Aldham  tulit  quandam
assisam  mortis  antecessoris  uersus  Willelmum  de  Crawestoke
de  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Crawestoke  coram  Dom.  S.  de
Segraue  et  sociis  suis  per  quam  iuratam  recuperauit  ipse
seisinam  suam  uersus  eundem  Willelmum,  ita  quod  pre*
ceptum  fuit  ei  quod  eidem  Johanni  de  eadem  terra  plenariam
seisinam  habere  faceret.  Et  cum  ipse  balliuos  suos  misisset
apud  Crawestoke  ad  exequendum  preceptum  Dom.  Begis  et
ad  faciendum  eidem  Johanni  seisinam  de  eadem  terra,  ipsi
balliui  sui  inuenerunt  predictos  Eliam  et  Willehnum  et
plures  alios  eis  resistentes,  ita  quod  preceptum  Dom.  Regis
exequi  non  potuerunt,  propter  quod  ipsi  predictum  Willehnum
et  Eliam  ceperunt  et  eos  in  piisona  detinuerunt  occasione
predicta  et  non  alio  modo.

Et  Elias  uenit  et  dicit  quod tenementum  illud fiiit

liberum  tenementum suum  et  quod  idem  Johannes  nichil

C«T.] inde  recuperauit  quia  |  ipse  fuit  in  seisina  de  eadem  terra

et*  antecessores  sui'  iilam  multis  temporibus  et  post  assisam

illam,  donec  predicta  Johanna  *exigebat  ante  autumpnum^

1  A.  m.  16  d.  made  a  oonjectoral  emendation.

'  DiBtingmsh  Joan  from  John.  ^^  ante  autumpnum  proximo  pre-

*~*  ante  asiinam,  A. The  oopyist  teritum  exigebat^  A.
omitted  ateuam  and  the  annotator


MICHAELMAS,  A.D.  1230,  A.B. 14—15.  367

ab  eo  merchetum  de  quadam  filia  sua  que  fiiit  maritanda,  et
assisa  illa  capta  fuit  in  festo  S.  Hillaiii  ann.  r.  r.  xij™^  Et
quia  rei  ueritas  inquiri  non  poterit  sine  predictis  Johanne  et
Willehuo  inter  quos  assisa  illa  capta  fuit  et  sine  iuratoribus,
preceptum  est  uicecomiti  in  banco  quod  diligenter  inquirat
qui  ftierunt  recognitores  illius  assise  et  illos  uenire  faciat  a
die  etc.  simul  cum  predictis  Willelmo  et  Johanne,  et  Jo-
hannes  tunc  habeat  ibi  cartam  suam  unde  pater  suus^
feoffatus  de  eadem  terra.

466.  'Ricardus  de  Wydiho  pro  se  et  Agnete  uxore  eius  cuius smnewrt.
loco  etc.  petunt  uersus  Bicardum  de  Wadefordia  terciam
partem  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Wadefordia  ut  dotem  ipsius
Agnetis  eta

Et  Ricardus  de  Wadefordia  qui  infirmabatur  apud  Lon-
doniam  cognouit  coram Dom. Boberto de Lexintona etNotaqaod
Ricardo  de  Sherdelawe  iusticiariis,  quod  non  potuit  terram  iu«ticiMij»  de

^  *  iMinoorecog-

illam  lucrari  nec  perdere,  eo  quod  uillanus  est  et  terram  3i5jU,Si?5f
illam tenet in uilenagio de Magistro  Henrico  preposito  2^„^®j^!'
ecclesie  Wellensis  et  qui  presens  est  et  hoc  cognoscit  et  ideo  Jto».  ^*°*"
sine  die  et  Ricardus  et  Agnes  perquirant  se  si  uoluerint
uersus  Magistrum  Henricum.

467.  *  Willelmus  de  Luddingtona  petit  uersus  Walterum  filium warr.
Radulfi  quem  Egidius  de  Erdingtona  uocauit  ad  warantum

et  qui  ei  warentizauit  duas  uirg.  terre  cum  pert.  in  Hunes-
tanestuna  ut  ius  suum  unde  quidam  Radulfus  et  Margeria
uxor  eius  antecessores  sui  fiierunt  seisiti  in  dominico  suo  ut
de  feodo  et  iure  tempore  H.  Regis  aui  qui  fiiit  auus  Dom.
Regis  anno  et  die  quo  uiuus  et  mortuus,  capiendo  inde  etc.,
et  de  ipsis  Radulfo  et  Margeria  descendit  ius  terre  illius
cuidam  Ricardo  ut  filio  et  heredi  et  de  Ricardo  cuidam
Hugoni  ut  fi:^tri  et  heredi  et  de  predicto  Hugone  cuidam
Thome  ut  filio  et  heredi  et  de  predicto  Thoma  isti  Willelmo
ut  filio  et  heredi  et  quod  ita  sit  offert  etc.

Et  Walterus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  bene  cognoscit
seisinam  predictorum  Radulfi  et  Margerie,  et  bene  dicit  quod
nichil  potest  ad  eum  descendere  nec  debet  ei  inde  respondere

1  Sap.  fuity  A.  s  See  Br.  f.  200  b.

>  A.  m.  IS  d.  «  A.  m.  IS  d.


MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.R 14 — 15.

quia  predictus  Radulfiis  antecessor  ipsius  Willelmi  dedit

terram  illam  Badulfo  patri  istius  Walteri  per  cartam  suam

quam  profert  et  que hoc  testatur. Profert  eciam  cartam

Ricardi  filii  predicti  Radulfi  que  donum  illud  confirmat,  unde

dicit  quod  si  alius  ab  eo  eum  inplacitaret  quod  ipse  deberet

ei  warentizare*,  et  super  hoc  petit  iudicium.

^3?^n- Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  carta  illa  non  debet  ei

JJSfSw nocere,  quia  idem  Radulfus  nunquam  illam  ei  fecit  et  hoc

SraS^fir-  bene  patet  quia  idem  Radulfiis  inde  obiit  seisitus. De  carta

dSb^  ucet'*  de  confirmacione  dicit  quod  non  debet  ei  nocere  quia  ex  quo

!rtuSc*& carta  principalis  non  ualet  nec  confirmacio  ualebit.

SSJ^^^SSii  Et  quum  predictus  Willelmus  cartam  primam  preciae

SlSS?mi»non dedixit,  et quia  si  ipsa  in  efficax*  esset, predictus

priustecto' Ricardus  filius  ipsius  Radulfi  donum  illud  confirmauit,  et

ratum  habuit,  CJonsideratum est  quod  Walterus  teneat  in

pace  quiete  de  ipso  Willelmo  et  heredibus  suis  inperpetuum,

et  Willelmus  in  misericordia.

468.  *Radulfus  de  Clere  per  attomatum  suum  optulit  se  iiij^

snhuit ^g  uersus  Jordanum  de  Wakeruilla  de  placito  quod  faciat  ei

consuetudines  et  recta  seruicia  que  ab  eo  exigit  de  libero

tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in  Subertona  etc.  et  Jordanus

tewJoneSr  ^^^  ueuit  ct  plures  fecit  defaltas  ita  quod  alias  preceptum

SiSTftoq^  fuit  uicecomiti  quod  distringeret  eum  per  terras  et  catalla,  et

^tiidta^  uicecomes  alias  mandauit  quod  distnnxit  eum  per  redditum

cor^iu?tk',  suum  quem  annuatim  solebat  percipere  de  Abbate  de  Bello

nonfedtet Loco"  dc  tencmento  quod  de  eo  tenet. Et  ad  alium  diem

ideo  ad  iudf-  ^

aSS^^^  non  uenit,  ita  quod  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  caperet
predictum  redditum  in  manum  Dom.  Regia  et  saluo  custodiret
ita  quod  manum  non  apponeret,  et  quod  redditum  illum
haberet  coram  iusticiariis  etc.  ad  faciendum  inde  quod  curia
consideraret.  Et  uicecomes  nichil  inde  fecit,  et  ideo  sicut
prius  capiat  redditum  et  illum  habeat  etc.  ad  faciendum
inde  sicut  curia  considerauerit,  et  uicecomes  sit  auditurus

1  If  some  one  other  ihan  yoQ  had  desoends  to  him. 8ee  on  this  point

impleaded  me,  you  wonld  have  been  Br.  f.  68  b.
bound  to  warrant  me.  '  Cotr.  ineffleax,  A.

*  Bome  verb  is  wanted  after  ad *  A.  m.  19  d.
eum. The  heir*8  confirmation  iaof ^  Beaulieu..
no  avail  if  made  before  the  right


MICHAELMA8,  A.D. 1230,  A.R.  14—15.  369

mdicium quod breue non miait nec  aliquid  inde  fecit
etc
469.  "Aasisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  de  Mertona  laicus *««*•

iniuste  eta  disseisiuit  Johannem  de  Henred  de  communa
pasture  sue  in  Henred  que  pertinet  ad  liberum  tenementum
suum  in  eadem  uilla  post  primam  coronacionem  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri  quia  predictus  Johannes  alias  tulit  super  eum  paruum
breue  de  noua  disseisina'  coram  uicecomite  BercL  ita  quod
uicecomes  fecit  inqmsicionem  v.  hundrodorum  ad  hoc  sum-
monitorum  et  post  inquisicionem  illam  uenit  idem  Johannes
et  retraxit  se,  unde  uidetur  ei  quod  non  debet  ei  super  hoc  Notaqaod

_  ^  ^  nonfidtquls

respondere.  dlsaetolnam


Post  uenit  Willelmus  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  LBtureiioet
fieri  et  quod  ipse  eum  in  nuUo  disseisiuit  quia  reuera  ipse  bSSwbim


leuauit  et  fecit  quandam  domum  super  terram  suam  propnam  pastunau-

^  ^ ^  ^.  X-  culu«.etunde

et  super  tenementum  suum  propnum  quam  terram  ipse  poteritter-
potest  mcludere  et  excolere  pro  uoluntate  sua,  unde  dicit  J^JJJJ^^
quod  ipsum  non  disseisiuit  etc.  JSt'**'^'

Juratores  dicunt  quod  Willelmus  leuauit  quamdam  ber-
keriam'  ad  capud  j.  acre  quam  ipse  habet  prope  tenram
ipsius  I  Johannis  et  intra  terram  ipsius  et  quod  placiam  illam  C^rb.]
ubi  domua  facta  est  posset  idem  Willelmus  excolere  et  nichil
fecit  idem  Willehnus  nisi  illam  berkeriam  propter  quod  idem
Johannea  deberet  conqueri  et  dicit^  quod  domus  illa  pocius
leuata  est  ad  nocumentum  tenementi  ipsius  Johannis  quam
ibi  sit  aliqua  disseisina  paature.  Et  ideo  dicunt  quod  non
disseisiuit  eum  de  aliqua  pastura.  Et  ideo  Consideratum  est
quod  Willehnus  non  disseisiuit  eum  et  ideo  Willelmus  inde
aine  die  etc.
470.  ^ Johanna  que  fiiit  uxor  Martini  de  Clere  per  attomatum suhAot

suum  petit  uersus  Gilebertum  de  la  More  terciam  partem  xij.
acr.  terre  cum  pert  in  Clere  ut  dotem  suam  etc.

Et  Gilebertus  uenit  et  per  licenciam  ei  reddit  predictam

^  A.  m.  21.  distingnish  between naisanoe  and

>  As  to  this  little  vioontiel  writ  of  diaseisin. Berkaria^  a  flheepfold.

noTel  dJjiaeiBin  I  find  nothing  else-  ^  Goir.  dicuta.

where.  o  A.  m.  20.
»  See  Br.  f.  232, 232  b. The  jnrors

M.  24


870  KICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.B. 14—15.

terciam  partem  nomine  dotis,  et  duas  partes  de  gracia  reddit

Agneti  filie  ipsius  Johanne.
2Su^^e  Eadem  petit  uersus  Robertum  le  Packere  terciam  partem

muHe!fp"m iiij.  sol.  redditus  cum  pert.  in  Clere  ut  dotem  suam  etc.
tem  red<fitoB Et  Robertus  ucnit  et  dicit  quod  nichil  tenet  de  redditu

uenuseum .„  . ,  i  ii»  >  -n -r  i

quitenet illo  nisi  tenemcntum  unde  redditus  prouenit. Et  Johanna

tenementum  ^

^^^^l^^on  potuit  hoc  dedicere  et  ideo  Robertus  inde  sine  die  et

aims  reddi- Johanna  in  misericordia.

471.  *Assisa  uenit  recognitura si  Radulfus  de  Cheindedut

Herttoid. MatiUis  dc  Esserugge  et  Vlianus  filius  suus  iniuste  et  sine

iudicio  disseisiuerunt Simonem de Frankeleye de  libero

tenemento  suo  in  Langeleye post  primam coronacionem.

Et  Radulfus  Matillis et  Ylianus  ueuiunt et  nichil aliud

dicunt  quam  dixerunt  apud  Chelmerefordiam  coram  W.  de

Ralegha  et  sociis  suis  cuius  loquele  inrotulacio  est  plenius  in

rotulo  de  termino"  etc.  nisi  tantum  quod  petunt  sibi  allocari

quod quando  predicta  Matillis  petiit  aliquando  dotem  de

eodem tenemento  uersus  predictum Simonem et Rosam

quondam  uxorem  suam,  ipsi  Simon  et  Rosa  uocauerunt  ipsam

Eliciam  ad  warantum  de eodem tenemento,  ut  de  iure

ipsius  Rose,  et  quod  idem  Simon  nunc  dicit  quod  non  habet

ingressum  in  tenementum  illud  nisi  tantum  per  predictam

Eliciam, que eum inde feoffauit postquam desponsasset

Rosam  quondam  uxorem  suam,  et  unde  idem  Simon  nichil

Nota  quod ostcudit  dc  feoffamcnto  nec  cartam  nec  aliud  munimentum.

pStest^ro^!^  Et  curia  fecordatur  quod  ipsi  Simon  et  Rosa  ita  uocauenmt

nei^tce(^'  prcdictam  Eliciam  ad  warantum  uersus  eandem  Matillidem

nouediMdj^  ut  dc  iurc  ipsius  Rose,  et  ideo  procedat  assisa  ad  recognoscen-

qSJreMj^  dum  utrum  predictus  Simon  habuit  ingressum  in terram

Jt"«b^tS»r  illam  et  seisinam  de  eadem  terra  per  predictam  Rosam  ut  de

wm^cSlS*'  iure  ipsius  Rose  uel  per  predictam  Eliciam  de  dono  ipsius

qui  habent EUcie  sccundum  quod  predictum  est  et  secundum  quod  idem

recordum,  et  . .

p;jj^«t Simon  dicit  pro  homagio  et  seruicio  suo.

SinSiSiJ? Juratores  dicunt  quod  donum  quod  factum  fuit  eidem

■ibi,  et  ideo

contrarla

allegansaudl-

ri  non  debet. i  ^  ^  gl  d. See  above  Caae  429 brane  containing  asBises  taken  in  the

for  an  earlier  stage  of  this  litigation. eastem  coanties  is  now  annexed  to
>  Sujpply  Sancte  TrinituH$proximo, the  roll  of  Trinity  term  and  Case  429

A.  This  refers  to  Case  429. A  mem- is  on  it.


MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.B. 14!— 15.  371

Simoni  de  eodem  tenemento  Pper  Eliciam]  factum  fuit  sicut
fieri  potuit  ipsi  Simoni  et  Bose,  quod  nuUum  fiiit  ut  dicunt,
quia  ipsa  [Elicia]  nichil  ibi  habuit  msi  de  gracia  Vliani,  nnde
dicunt  quod  non  fiiit  disseisitus  de  eodem  tenemento.  Et
quia  reliquit  ingressum  per  predictam  Bosam  [et  tenuit  se
ad  feoffamentum  Elicie]  et  iuratores  dicunt  quod  si  aliquem
inde  habuit  ingressum  hoc  fuit  per  Rosam  et  non  per  aliquod
feoffiimentum  [factum]  eidem  Simoni,  Consideratum  est  quod
nichil  capiat  per  hanc  assisam  et  ideo  Badulfus  et  alii  inde
aine  die  et  Simon  in  misericordia.

472.  *Dies  datus  est  Philippo  de  Kyme  per  attomatum  suum ^^
querenti  et  Willelmo  de  Kyme  de  capiendo  cirographo  suo

a  die  etc.  prece  parcium  quia  ooncordia  inter  eos  prolocuta
stare  non  poteat  eo  quod  Prior  de  Bullingtona  post  lapsum
ij.  annorum  proximo  sequencium  debet  habere  iiij.  bouat.
terre  in  Wargeby  de  quibus  predictus  Willehnus  nunc
seisitus  est  per  concordiam  illam  et  ideo  dictum  est  attomato
Philippi  quod  faciat  escambium  ad  ualenciam  predictarum
iiij.  bouat.  eidem  Willelmo  ut  tunc  sine  calumpnia  fieri
pofisit  cirographum  etc.

473.  'Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  mitteret  iiij. legalea Nort
homines  de  comitatu  suo  apud  Banham  ad  uidendum  in  quo
statu  Badulfus  de  Banham  sit  qui  percussus  est  paralisi  etc.

et  utrum  sit  compos  sui  uel  non  et  diligenter  inquirerent  aNotaqnod
quo  tempore  percussus  fiiit  morbo  illo  et  quod  inde  certifi-  SS^^jq
carent  iustidarios  etc.  SraSSS

Et  Gwytio  de  Verdun»  etc.  ueniunt,  et  quia  Hugo  de**"'*»^^
Backeham  quartus  miles  non  uenit  nec  interfuit  uisui  ut
testatum  est,  eo  quod  infirmus  est,  datus  est  etc.  et  uicecomes
loco  predicti  Hugonis  apponat  alium  militem  ad  certifican-
dum  iusticiarios  simul  cum  predictis  tribus  ad  predictum
terminum  etc.
474.  *  Willehnus  de  Eyneffordia  summonitus  fiiit  ad  responden-

dum  Abbati  S.  Augustini  Cantuarie  quare  ipse  impediuit

>  The  words  in  brackets  are  inter-  ^  See  Br.  f.  854  b.

polated  hy  the  annotator  and  are  not  *  Two  others,  A.

in  A.  <  A.  m.  23  d. For  an  earlier  stage

*  A.  m.  23.  of  this  litigation  see  above  Gase  376.

<  A.  m.  23  d.

24—2


372  MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.R. 14 — 15.

pofisessionem  Johannis  filii  Ricardi  Reinig'  clerici  sui  de
ecclesia  de  Wicham  que  pertinens  est  ad  ecclesiam  de
Plumstede  eta

£t  Willelmus  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
non  impedit  nec  impediet  possessionem  suam  de  predicta
ecclesia  de  Wicham  nec  de  aliquo  quod  pertineat  ad  pre-
dictam  ecclesiam  de  Plumstede.  Et  ideo  sine  die,  et  quia
Willelmus  de  S.  Johanne  qui  se  opposuit  predicto  clerico
nichil  habet  nisi  solummodo  maritagium  heredis  Willelmi  de
Ros  per  predictum  Willelmum  de  Eynefordia,  Consideratum
est  quod  idem  Willelmus  de  S.  Johanne  nichil  clamare  potest
in  aduocacione  illa.  Et  ideo  mandatum  est  Episcopo  BofFensi
quod  non  obstante  reclamacione  predictorum  Willelmi  et
Willelmi^  omittat  quin  permittat  predictum  Johannem  |
[68.]  personam  gaudere  padfica  possessione  predicte  capelle  de
Wicham  ut  pertinentis  ad  ecclesiam  de  Plumstede  cuius
aduocacionem  Abbas  S.  Augustini  Cantuarie  nuper  re-
cuperauit  per  assisam  etc

Et  Episcopus  BoiTensis  non  uenit  etc.  et  summonitus  etc

et  ideo  athachietur  quod  sit  etc.  ad  respondendum  eidem

Abbati  quare  non  admisit  clericum  suum  ad  eandem  ecclesiam.

475.  *  Margareta  que  fuit  uxor  Unfridi  Marescalli  petit  uersus

Hertford. Philippum  de  Cesterhunt  quem  Stephanus  Marescallus  uoca-

mSiie3iV uit  ad  warrantum  et  qui  ei  warentizauit  medietatem  j.  acr.

tentl  dotem  *■  ^

jgjdotato et  med  j.  rode  prati  et  j.  mes'  cum  pert.  in  Cesterhunt  ut
terilS^StlMi  dotem  suam  unde  predictus  Unfiidus  eam  dotauit  ad  hostium
hSui  f  A  ecclesie  ipso  Philippo  presente  et  assensu  prebenfe  etc.
leSa^oita  " Et  Philippus  ucnit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem

Indedotari  *-^  ,  *

nonj)otuit.ethabere quia  die quo Unfiidus  eam  desponsauit  fiiit  ipse

qnodnun-  T.  i  r  r

»JIS*iJ35S'  Unfiidus*  uillanus  et  terram  illam  tenuit  in  uillenagio  et

dom^M  u- bene  defendit  quod  ipse  nunquam  presens  fiiit  nec  assensum

ftSi?"°' prebuit, et bene  concedit  quod  si  idem Unfiidus  tenuit

terram  illam  libere  quod  ipsa  recuperet  inde  dotem  petitam,

^  Snpply  non;  bnt  sic,  A.  was  a  villain and that the lotd

*  A.  m.  25. I  think  that  a  new  against  whom  ahe  made  her  daim

hand  writee  this  case  and  the  next  had  not  assented  to  the  endowment.

in  the  note-book.  *  Unjridus^  interl.  by  annotator;

'  Note  it  was  ohjeeted  to  a  woman  not  in  A.

claiming  dower  that  her husband


MICHAELHAS,  A.D. 1230,  A.R. 14—15.  373

et  filius  suus  et  heres  aliam  medietatem  sine  placito.  £t
ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  coram  eo  et  coram
custodibus  placitorum  corone  conuenire  faciat  xij.  et  per
eorum  sacramentum  etc.  si  predictus  Unfridus  tenuit  terram
illam  libere,  ita  quod  eam  dotare  posset  etc.  et  inquisicionem
scire  faciat  in  Oct.  S.  Hyltar.  pro  dote  etc.

476.  ^Matillis  de  Lucy,  Ricardus  filius  Reginaldi  et  Boysa Kent

uxor  eius  per attornatos suos petunt uersus Robertum
Yellestede  iiij.  acr.  terre  et  dim.  cum  pert.  in  Neutona  ut
ius  ipsarum  Matillidis  et  Royse  etc,  unde  quidam  Ricardus  Ji^^**^.
de  Lucy  antecessor  ipsanun  MatilKdis  et  Royse  fiiit  seisitus  SSt^SJin-
in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  H.  Regis  aui  ^dmo^-
Dom.  Regis  etc  capiendo  expleta  etc,  et  de  predicto  Ricardo"  per  deacen-
cuidam  Galfiido  ut  filio  et  heredi  suo,  et  de  predkto  Galfiido  ^^^^'^
cuidam  Ricardo  ut  filio  et  heredi  suo,  et  de  predicto  Galfiido*  dS^n^Sfi
cuidam Herberto  ut  filio  et heredi  suo, et de predicto  plJrtJroa*
Herberto  Matillidi  et  Royse  ut  sororibus  et  heredibus  et  de  ^m^ad
predicta  Matillide  isti  Matillidi  ut  filie  et  heredi  sue*  scilicet  wmnroum».
sua  pars,  et  de  predicta  Roysa  sua  pars  cuidam  Foberto  filio
suo  et  de  predicto  Foberto  isti  Royse  ut  filie  et  heredi  suo
etc,  et  quod  predictus  Ricardus  ita  fuit  seisitus  et  quod  tale
sit  ius  ipsarum  ofierunt  etc

Et  Robertus  uenit  et  defendit  ius  ipsarum  et  totum  et
ponit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petit  recogni-
donem  fieri,  utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi  terram
illam  ^de  ipsis  Ricardo  et  Roysa  uel  ipsa  Matillide  an
Ricaidus  et  Roysa  uel  Matillis  tenendi  eam  in  dominico
etc*

477.  'RoUandus  de  Acstede  summonitus  fiiit  ad  respondendum surr.

Andree  Bukerel  quare  cepit  aueria  ipsius  Andree  et  iniuste
detinuit  contra  uadium  et  plegium  etc  unde  idem  Andreas
queritur  quod  cepit  de  caruca  sua  vj.  boues  et  illoa  detinuit

1  A.  m.  25.  B  g^^  A.

*  The  annotstor  is  wrong  in  oall-  ^*  de  ipris  Matillide  Ricardo  et
ing  the  demandftnts  sisters ;  they  are  Boyta  uel  ipti  Matillit  Ricardus  et
ooiiflinB.  As  to  the  method  of  pleading  Roysa  tenendi  eam  in  dominico^  A.
deacent  in  snch  a  ease  eee  Br.  f .  373  b :  The  varianoe  of  the  note-book  from
fiat  in  narratione  diuiRio  deeoensus.  the roll is  dae  to the  annotator

*  Sapply  deeeendit  itu  terre  illius.  having  attempted  to  emend  a  badly
But  A  agrees  with  the  text.  copied  passage.

*  Corr.  Ricardo,  A.  7  a.  m.  26.


374  MICHASLMAS,  A.D. 1230,  A.R. 14— 1&

per  ix.  septimanas  contra  uadium  et  plegium  per  quam

capcionem  deterioratus  eat  et  dampnum  habet  ad  etc.  eo

quod  non  potuit  terram  illam  excolere  tempore  oportuna

^^^Q  Idem  RoUandus  athachiatus  fuit  ad  respondendum  eidem

aaerionun. Andreo  quaro  non  permisit  eum  metere  blada  sua  de  una

Notaquod uirff.  tcrre  cum  pert.  in  Acstede  nec  terram  illam  excolere

eognouit  a^ o  J^

tStt  fti$*pro  desicut  terra  illa  remansit  eidem  Andree  per  finem  factum  in
UJSS^  curia  Dom.  Regis  apud  Westmonasterium  inter  Odonem  de
hliulta^*  Croberst^  et  predictum  Andream  et  unde  idem  Andreas
contra  qucntur  quod  non  permisit  eum  metere  xL  acr.  auene  nec
piegtom^  auenam  illam  colligere  per  quod  impedimentum  dampnnm
habet  etc.  et  inde  producit  sectam.

Et  RoUandus  uenit  et  defendit  iniustam  capcionem  et
detendonem  contra  uadium  et  plegium  et  dampnum  et
totum  et  bene  cognoscit  quod  aueria  illa  cepit  et  iuste  quia
illa  cepit  propter  arreragia  seruicii  debiti  de  eadem  terra  et
unde  dicit  quod  quidam  Stephanus  de  Croherst'  tenuit  de  eo
terram  illam  et  reddidit  ei  inde  iiij.  soL  per  ann.  et  ij.  soL  ad
scutagium  quando  scutagium  eueniret  sciL  ij.  soL  ad  ij.  mara  et
ad  plus  plus  et  ad  minus  minus  et  alia  seruicia  et  unde  idem
Andreas  debet  ei  facere  seruicium  illud,  quia  habet  terram
illam  cum  onere^  et  bene  defendit  contra  ipsum  et  sectam
suam  quod  ipsa  aueria  non  detinuit  contra  uadium  et
plegium,  et  dicit  quod  ipse  Andreas  fuit  in  seisina  de  eadem
terra  x.  ann.  et  eo  amplius  sciL  in  guerra*,  et  dicit  quod
distrinxit  feodum  suum  per  aueria  in  eo  inuenta.  Et  Andreas
bene  defendit  quod  nuUa  ei  debet  areragia  alicuius  seruicii
quia  dicit  quod  ipse  non  habuit  seisinam  de  eadem  terra  nisi
tantum  ad  festum  Natiuit.  S.  Joh.  Bapt  anno  elapso  et  de
tempore  quo  ipse  illam  tenuit  reddidit  ei  seruicium  quod  ad
terram  illam  pertinet  scil.  iiij.  soL  et  bene  defendit  quod  plus
seruicium  non  debet  et  dicit  quod  usque  ad  diem  quo  finis
factus  fuit  inter  ipsum  et  Odonem  de  Croherst  fuit  idem  Odo
in  seisina  ita  quod  anno  illo  teiram  illam  excoluit  et  bene

1  Crohent,  A,  notator. Crohent,  A-

3  See  Bracton,  f.  156  £f. ;  I  do  not *  honere^  A. The  annotator  has

think  that  he  discuases  the  questions  erased  the  h  in  the  note-book.

raised  in  this  interesting  case.  "  The  war  of  1215 — 6.

*  Altered  from Crobertt by an-


HICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.R. 14—15.  375

didt  quod  Stephanus  non  fecit  plus  seruicium  quam  iiij.  sol.
et  si  distrinxit  eum  pro  arreragiis  seruicii  de  temporibus
predictorum  Stephani  et  Odonis  hoc  fecit  iniuste.  ^Dampna
ponuntur  in  respectum  quousque  lex  fiat  quia  dixit  quod
habuit  dampna  per  capcionem.^

Et  BoUanduB  cognoscit  quod  idem  Odo  excoluit  terram
illam anno  predicto  set  non  per  eum*  set  ipse*  hoc  ei*
permisit  sub  dissimulacione  et  non  aliter  etc. Et  BoUandus
requisitus  de  tempore  cuius  et  pro  arreragus  cuius  distrinxit
ipsum  I  Andream  dicit  quod  pro  arreragiis  seruicii  predic- [68  bi]
torum  Stephani  et  Odonis  quia  temporibus  ipsorum  iacait
terra  illa  quasi  deserta  et  derelicta  et  nemo  ei  respondit  de  ^^^^JSIf^^
seruicio  nec prius  diquid inuenit  super  terram  illam  per  gj^^g^^^^
quod  potuit  districcionem  facere  pro  seruicio  suo. £t  satis  aidt^'^
cognoscit  quod  predictus  Odo  fuit  in  seisina  de  eadem  terra
usque  ad  predictum  finem  factum  inter  ipsum  et  predictum
Andream.

Et  quia  predictus  BoUandus  cognouit  quod  idem  Odo
fuit  in  seisina  usque  ad  festum  S.  Johannis  anno  elapso  ita  ^^J^^^
quod  excoluit  terram  illam  seminauit  et  messuit  ita  quod^^^^^,^
sufficienter  potuit  distringere  eum  pro  arreragiis  de  tempore  p^^^JJISikno
patris  sui  et  suo  et  quod  pro  arreragiis  de  temporibus  ipsorum  *^^^
Stephani  et  Odonis  distrinxit  predictum  Andream  et  quia
pro  seruicio  ipsius  Andree  quod  a  retro  fliit  et  exiguum
de  tempore  ipsius  Andree  cepit  ipse  tantum  namii  Considera-
tum  est  quod  de  tempore  Stephani  et  Odonis  cepit  ipse.
aueria  ipsius  Andree  iniuste  et  quod  contra  legem terre
distrinxit  ipsum  Andream  pro  tam  paruo  seruicio  per  tantum
namii  et  ideo  RoUandus  in  misericordia  et  Andreas  satisfaciat
Bollando  de  arreragiis  de  tempore  suo.

Et  quia  defendit  detencionem  contra  uadium  et  plegium
uadiat  legem  se  xij™*  manu  et  ueniat  cum  lege*  etc.  et  si
tunc  deficiat  in  lege  feu^ienda  satisfEiciat  Andree  de  x.  marc.
pro  dampnis  suis.

1-1  A  poBtflcript  added  on  the  roll  '  Roland.

at  very  foot  of  m.  26. It  is  followed  '  Andrew.

by  In  dor»o  rotuU  pltu  de  hac  loquela,  ^  Odo.

The  oase  is  resumed  at  tbe  top  of  ^  Easter  fiye  weeks,  A.
m.  26  d.


376  MICHAELHAS,  A.D. 1230,  A.B. 14—15.

'Et  qtda  breue  loquitur  de  una  uirgata  et  non  continetur
in  cirographo  quod  finis  non*  fiiit  £actus  nisi  de  Himidia.
uirgata,  Consideratum  est  quod  RoUandus  inde  sine  die  et
Andreas  in  miserioordia  et  perquirat  se  per  aliud  iH^ue  si
uoluerit
478.  *Ricardu8  de  Tudenham  athachiatus  fuit  ad  responden-

^^  dum  Reinero  de  Tudenham  quare  non  tenet  finem  inter  eos
factum  coram  iusticiariis  apud  Westmonasterium  tempore
H.  Regis  etc.  de  dim.  caruc.  terre  cum  pert.  in  Tudenham
etc.  et  unde  cirographum  etc,  et  unde  Reinems  queritur
quod  predictus  Ricardus  contra  finem  illum  dimisit  Roberto
Wygge  et  fintribus  suis  xij.  acr.  terre  cum  pert  et  ahietum
quoddam  et  quandam  turbaram  et  sez.  solid.  redditus  cum
pert.  in  Cretinge  et  eciam  cuidam  Roberto  le  Tayllur  cirdter
j.  acr.  prati  et  ipsemet  adhuc  tenet  redditum  xiij.  den.  et
dicit  quod  omnia  ista  fecit  post  finem  illum  per  cirographum
quod  factum  fuit  a  die  eta  et  unde  dicit  quod  deterioratus
est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  x.  soL

Et  Ricardus  uenit  et  bene  concedit  et  cognoscit  finem
illum  et  cirographum  et  in  nuUo  erit  contra  finem  illum
et  reddit  ei  totum  redditum  quem  ipse  tenet  in  uilla  illa  et
dicit  quod  antequam  finis  factus  esset  inter  eos  non  habuit
ipse  terram  illam  nec  alnetum  nec  turberam  in  manu  sua
immo  illa  prius  dimiserat  eidem  Roberto  Wigge  et  firatribus
suis  sdlicet  ad  festum  S.  Mich.  ante  finem  illum  usque  ad
X.  annos  sequentes  completos  et  eciam  predicto  Roberto  le
Taillur  pratum  illud,  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et
Reinerus  similiter.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod
habere  faciat  predicto  Reinero  plenariam  seisinam  de  tota
terra  et  redditu  cum  pert.  que  idem  Ricaidus  tenuit  in
Crettinge  die  quo  hec  concordia  facta  fuit  scil.  a  predicto  die
S.  Mich.  etc.  et  diligenter  inquirat  si  predictus  Ricardus
dimisit  eisdem  Roberto  Wigge  et  fi»tribus  suis  predictas  xij.
acras  terre  abietum  et  turberam  et  predictum  redditum
et  eidem  Roberto  le Taillur  predictum  pratum  post  pre-

1  What  foUows  refers  to  the  writ  sion.

Quare  non  pemUsit, Andrew had  *  Bic,  A,  whioh  has  the  double  mm.

replevied  his  beastsand  also  brou^t  '  A.  m.  82.
an  aotion  to  be  quieted  in  his  posses-


MICHAELMAS,  A.D. 1230,  A.R. 14 — 15.  377

dictum  tenninum  uel  ante,  et  eciam  si  predictus  Ricardus
aliquem  feo£fauit  de  aliquo  quod  tangat  finem  illum  post
finem  factum  uel  non  quia  tam^  etc  et  inquisicionem  uenire
faciat  etc  per  literas  etc.  et  per  duos  etc.

479.  "Ricardus  filius  Mosse  et*  dii  summoniti  fuerunt  ad stoffw^
respondendum  Willelmo  Wymer  quare  ipsi  iurauerunt  et
iurare  fecerunt  homines  de  Stafford  quod  de  cetero  nullam
sectam  facerent  ad  molendina  sua  de  Staffordia  contra  pacem
Dom- Regis  et  quare  clamare fecerunt  contra  pacem  etc.  Notequod
in  foro  de  Staffordia  nomine  Dom.  Regis  quod  si  quis  sectam  SS^5^;i  ^
faceret  ad  molendina  ipsius  Willelmi  predicta,  omnia  catalla  ^^qu(^°''
ipsorum  ad  opus  Dom. Regis caperent et nichilominus  cedamqui!^
corpora  sua  in  prisona  detruderent  etc.  et  sectam  producunt^

set  minus  sufficientem*.

Et  Ricardus  et  omnes  alii  ueniunt  et  bene  defendunt
quod  nunquam  contra  pacem  Dom.  Regis  iurare  fecerunt*
nec  clamari  fecerunt  ne  predicta  secta  fieret  et  totum
defendunt.

Et  quia  predictus  Willelmus  nullam  sectam  producit  que
sufficiat  quod  ita  sit  sicut  ipse  dicit  Consideratum  est  quod
Ricardus  et  alii  inde  sine  die  et  Willelmus  in  misericordia.
Et  Willelmus  habeat  breue  uicecomiti  Staffordie  quod  non
obstante  clam'  si  qua^  facta  fuit  quin  omnes  qui  uoluerint
sequantur  ad  predicta  molendina.

480.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  Derebj.
presentauit  ultimam  personam  ad  ecclesiam  de  Elkeduna  que
uacat,  cuius  aduocacionem  Hugo  filius  Radulfi  clamat  ad  se
pertinere  racione  terre  et  heredis  Agnetis  filie  Radulfi  in
manu  sua  existentis  uersus  Priorem  de  Bridlingtona,  qui
uenit  per  attomatum  suum  et  cognouit  quod  Robertus  de
Muschaump  auus  predicte  AgnetLs  presentauit  ultimam
personam  ad  eandem  ecclesiam  scilicet  Willelmum  de
Muschaunt  Archidiaconum  Derebye  qui  ultimo  inde  obiit
persona,  set  post  illam  presentacionem  dedit  idem  Robertus

1  Becanse  both  parties  haye  put >  No  forther  partionlars  in  A.
themselveB  on  an  inqnest.  *«  iurare  fecerunt  altered  into  iura-

>  A.  m.  80  d.  uemnt,  A.
3  Thirteen,  A.  '  Sio,  A.

*  A  also  haB  produeunt.  ^  A.  m.  28  d.


378  HILART,  AJ>. 1231,  AJL 15.

L«L]  deo  et  eeclesie  SL  |  Marie  de  Bfidlingtoiui  et  canonicis  ibidem
deo  sOTiieiitibiis  ecdesiam  illam  cam  omnibiis  pert  sms  per
animam^  etc  per  cartam  saam  quam  pnrfert  et  que  hoc
testatur. £t  ideo  etc'


DE  TERMINO  S.  HILLARn  AXXO  REGNI
REGIS  QUINTODECIMO. XV^o».

481.  Assisa  uenit  recognituia  quis  aduocatus  tempore  pacis

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Dittona,  que  uacat  ut  dicitur,  cuius  aduocacionem  Willel-
mus  de  Sboffordia  clamat  uersus  Priorem  de  Ledyes\  Qui
uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  aduocacio
predicte  ecclesie  ad  ipsum  pertinet  per  finem  factum  in  curia
H.  Regis  aui  inter  canonicos  de  Ledues  et  Hamonem  filium
Willelmi  auum  istius  Willelmi  cuius  heres  ipse  est  per  dro-
graphum  quod  profert  et  quod  testatur  quod  post  mortem
duorum  clerioorum  remanere  debuit  aduocacio  illa  predictis
canonici&  Dicit  eciam  quod  ipse  presentauit  quendam  Gile-
bertum  de  Ifeuldia  clericum  ad  ecclesiam  illam  et  inde
profert  cartam  Gileberti  quondam  Roffensis  Episoopi'  que
testatur  quod  ad  presentacionem  ipsius  Prioris  et  conuentus
de  Ledues  admisit  predictum  Gilebertum  de  Keuldia  cleri-
cum  ad  eandem  ecclesiam.  Profert  eciam  literas  patentes
predicti  Willelmi  de  Shoffordia  directas  Roffensi  Episcopo
et  protestantes  quod  ipse  nichil  iuris  clamauit  in  aduocacione
predicta.

Et  Willelmus  uenit  et  non  dedicit  finem  nec  drographum*
predicti  Episcopi  de  admissione  nec  literas  suas  patentes  set

*  per  aia. Corr.  'pro  anima.  saluo  ittre  euiiulihet  ipsorum  et  here-

3  Bracton,  f.  250,  cites  from  this  dum  predicte  Agnetis  cum  ad  etatem

termanassizeofdarreinpresentment  penienerint. It is plain  therefore

touching  the  church  of  Eltdene  in  that  Bracton  knew  of  this  caae  more

DerbyBhire,  to  prove  that  when  one  than  is  in  the  note-book.

of  the  litigants  is  an infant the  >  Two  copyists  are  at  work,  the  one

parties  must  to  prevent  lapse  a^ee  relieying  the  other  at  short  intervals.

on  Bome  derk. Instead  of  Et  ideo  *  Leeds  in  Kent. Monaat.  toI.  6,

etc.  A  has  the  following  Et  q^tia  p.  215.

predictut  heres  est  infra  etatem  ipsi  ^  Gilbert  de  Glanvil,  11S5 — 1214.

eligant  de  communi  consensu  cUricum  ^  Supply  nec  cartam  (?).

idoneum  et  eum  Episeopo  presentent


HILABT,  A.D. 1231,  A.B.  15.  379

dicit  quod  inoertus  est  si  fiais  factiis  fuit  uel  non. £t  ideo
Consideratum  est  quod  Prior  recuperauit presentacionem  ^•J jgS*r«-
suam  ad  eandem  ecclesiam  et  habeat  breue  ad  Episcopum  ^net^Suiw
Boffensem  quod  non  obstante  etc.  et  Willelmus  in  miseri*  pmt^'
cordia.
482.  Decanus  et  Capitulum  S.  Pauli  Londonie  petunt  uersus ^'^

Terricum  de  Aldegate  quod  faciat  eis  consuetudines  et  recta
seruicia  que  eis  facere  debet  de  libero  tenemento  quod  de  eis
tenet  in  Wappinges  ut  in  redditibus  arreragiis  et  aliis  eta,
et  unde  ipsi  Decanus  et  Capitulum  queruntur  quod  eis  a
retro  sunt  v.  marce  de  redditu  unius  molendini  super  Tami-
siam  etc.y  et  preterea  quod  ipse  permisit  molendinum  illud
decidere  et  quod  obstnudt  fossatum  molendini  illius  et  quod
asportauit  ferramentum  et  lapides  illius  molendini  ita  quod
deteriorati  sunt  et  dampnum  habent  ad  ualenciam  xL  marc
quia  pro  defectu  illius  oportet  eos  alibi  ire  ad  magnam  iactu-
ram  ipsorum  et  hoc  ofiferunt  etc.

Et  Teiricus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  damp-
num  et  totum  et  uerum  uult  dicere  quod  ipse  reuera  habet
de  concessione  Decani  et  Capituli  S.  Pauli  Londonie  per
cartam  ipsorum  sedem  cuiusdam  molendini  que  sedes  uocatur
Wappinges,  ubi  ipse  fieri  fecit  quoddam  molendinum  de  quo
molendino  ipse  et  heredes  sui  debent  singulis  annis  v.  marc.
ad  terminos  statutos  eisdem  Decano  et  Capitulo,  et  ipsi
Decanus  et  Capitulum  per  cartam  suam  concesserunt  quod
£Ek?ient  sectam  ad  molendinum  illud  de  blado  communis
pistrini  ipsorum  moliendo,  et  unde  ipse  dicit  quod  ipsi  De-
canus  et  Capitulum  non  fecerunt  sectam  ad  molendinum
illud  et  quod  subtraxerunt  molturam  propter  quod  non  potest
redditum  illud  reddere  et  si  aliquid  de  redditu  illo  a  retro  sit
hoc  stat  per  eos  et  non  per  ipsum.  Preterea  dicit  *  ministri
ipsorum  Decani  et  Capituli  ferramentum  asportauerunt  illius
molendini  et  quod  ipsi  fregerunt  molam  inferiorem  et  quod
ita  sit  offert  etc.

Et  Decanus  et  Capitulum  dicunt  quod  non  stat  per  eos
quia  continetur  in  carta  quam  ipse  Terricus  profert  quod
quamdiu  idem  Terricus  eis  bene  et  fideliter  seruiret  in  blado  ■
^  Supply  quod.


380  HILART,  A.D. 1231,  A.R. 15.

ipeorum  moliendo  quod  ipsi  sectam  facerent  ad  molendinum
illud  et  quod  ipse  molturam  haberet  secundum  quod  predic-
tum  est  et  si  male  eis  deseruiuerit  quod  libere  tunc  irent  ad
alia  molendina  ubicumque  uellent  et  quia  ipse  male  et  minns
fideliter  eis  seruiuit  et  sepius  inde  conuictus  fuit  ideo  non
fecerunt  secundum  predictam  conuencionem  sectam  et  unde
dicunt  quod  hoc  non  stat  per  eos  et  bene  defendunt  quod
nuUum  ferramentum  asportauerunt  nec  lapidem  fregerunt
secundum  quod  predictum  est.

Concordati  sunt  et  habent  cirographum.

483.  Margeria  que fuit  uxor Nicholai  de  Normanuilla  per
Korhampt  attomatum  suum  petit  uersus  Petrum  filium  Petri  de  Irece&-

tria  unam  acram  prati  cum  pert.  in  Irecestria  ut  ius  suum  et
in  quam  non  habet  ingressum  nisi  per  predictum  Nicholaum
uirum  suum  cui  ipsa  in  uita  sua  etc.  ita  quod  ipse  Petrus  se
essoniauit  de  malo  lecti  etc.  et  essonium  non  iacuit,  quia
breue  loquebatur  de  ingressu  \  ita  quod  per  defaltam  suam
preceptum  fuit  uicecomiti  quod  caperet  pratum  illud  in
manum  Dom.  Begis  et  uicecomes  mandauit  quod  pratum
captum  fiiit  in  manum  Dom.  Begis  die  eta  et  pratum  nun-
quam  postea  petitum  fuit  per  pleuinam.  Post  uenit  Ro-
bertus  le  Sauuage  et  dicit  quod  ipse  est  in  seisina  de  predicto
C6»b.]  prato  et  fuit  |  antequam  summonitus  esset  Petrus  et  inde
cum  fiacta ponit  sc  supcr  patriam.

ftieritalien-  -, ,,  .  ,. .

ffiS^SS» ^^  Margena  per  attomatum  suum  dicit  quod  postquam

S*JSf2te summonitus  fuit  idem  Petms  fuit  ipse  in  seisina  de  prato

SSS  uSr*****"  illo  et  postquam  se  essoniauit. Et  ideo  inquiratur  per  sacra-

^^  mentum  xij.  si  ita  sit  et  si  ita  fuerit  sicut  ipsa  dicit  tunc

recuperet  ipsa  seisinam  suam  per  defaltam  quam  ipse  Petms

nunc  fecit,  et  si  non  tunc  perquirat  sibi  Margeria  uersus

predictum  Robertum  et  interim  etc.  et  ueniat  inquisicio  etc.

484.  Willelmus  filius  Petri  optulit  se  iiij***  die  uersus  Bartholo-
Nort meum  de  Aldeford,  Galfiidum  Oiwd,  Ricardum  filium  Jo-

wette,  Alanum  Cole  et  Rogemm  Muschat  de  roberia  et  pace
infi^acta  unde  eos  apellat  etc. Et  ipsi  non  uenemnt  etc Et

1  SeeBr.f.844b.  Fitz, Easone^ldl. Bummong,  not  at  the  date  of  the
>  So  Br.  f.  432  b. The  etate  of writ,  decides  whether  non-tenare  cau
the  poBsesBion  at  the  time  of  the be  pleaded.


HILART,  A.D.  1231,  A.R. 15.  381

uicecomes  mandauit  quod  non  fuerunt  inuenti  et  ideo  precep-  ^^^gj^,,
tum  est  uicecomiti  quod  distringat  Galfridum  Gnud  et  Bartho-  g^®i3*"
lomeum  de  Alrefordia  quia  testatum  est  quod  habent  terram  riM°iSSJ
per  terras  et  catalla  quod  sint  a  die  etc.  et  alios  athachiet  si  q^Vtteehi-
muenti  fuermt  et  si  non  fuennt  inuenti  tunc  faciat  eos  exifi:i  exigantur  ad

^ atlagandum.

de  comitatu  in  comitatum  donec  utlagentur.

485.  Henricus  Guhiun  athachiatus  fuit  ad  respondendum  Wil- Hertford.
lelmo  de  Eldingtona  et  Margerie  uxori  eius  quare  fecit
uastum  et  exilium  de  terris  domibus  et  boscis  et  hominibus

que  habet  in  custodia  cum  Margeria  Matillide  et  Isabella  et
Johanna  filiabus  et  heredibus  Willelmi  de  Merstuna  quon^m
uiri  ipsius Margerie  ad  exhereditacionem  ipsarum  etc.,  et
unde  ipsi  Willelmus  et  Margeria  queruntur  quod  predictus
Henricus  destruccionem  et  uastum  fecit  in  bosco  de  Burstowe
uendendo  et  dando  circiter  Ix.  quercus,  et  preterea  quod  dedit  f^^^Jlj^
Thome  homini  Abbatis  S.  Albani  duas  acr.  prati  et  ipse  inde  JJiJSIJabet
fecit  terram  arabilem,  et  preterea  destruxit  uillanos  per  talli-  cuSnJSSde
agia  et  alias  oocasiones  et  exacciones,  et  preterea  quod  ipse  •****"***•
prostrauit  quandam  cameram  et  marremium  totum  asportari
fecit  ad  terram  suam  de  Jerdelegha  in  comitatu  Norhamp-
tone  et  inde  producit  sectam  etc.

Et  Henricus  uenit  et  defendit  contra  ipsum  et  sectam
suam  totum  de  uerbo  in  uerbum  et  dicit  quod  nullum  fecit
uastum  uel  destruccionem.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti
quod  assumptis  secum  xij.  liberos  legales'  etc.  in  propria
persona  sua  accedat  apud  Burstowe  et  per  sacramentum
ipsorum  diligenter  inquirat  quod  uastum  et  quod  exilium
predictus  Henricus  fecit  in  terris  domibus  boscis  et  hominibus
et  unde  predicti  Willelmus  et  Margeria  dicunt  quod  ipse
dedit  et  uendidit  de  bosco  et  quod  dedit  pratum  et  feoffauit
homines  et  quod  tenentes  destruxit  et  domos  asportauit,
et  inquisicionem  scire  faciat  etc.  per  duos  et  per  literas
etc.

486.  Radulfus  de  Freschenuilla  athachiatus  fuit  ad  warenti- Dewby.
zandum  Fratri  Roberto '  Magistro  Militie  Templi  in  Anglia


1  Br.  f  316  b. Fitz.  Wa$t,  181.  >  Bobert  de  Sandford.

•  Sic.


382  HILART,  A.D. 1231, A.R. 15.

tres  boiiat  teire  in  Watercroft  et  Legha  Suckethom  Hole-
weie  et  Wakebrigia  quas  tenet  et  de  eo  tenere  clamat  et  unde
cartsun  Huberti  filii  Badulfi  aui  ipsius  Radulfi  habet  eta
S^iS***  ^^  Radulfus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
CJU^d?*  respondere  quia  quidam  Robertus  de  Anuilers  tenet  terram
M^uemu  illam  libere  et  in  feodo  et  non  predictus  Magister,  et  desicut
mtamnLun  coutinetur  in  breui  quod  ipse  Magister  eam  tenet  non  uult
I^nS2^2C  r^spondere  nisi  curia  considerauerit

^lSS^tdo-  1^08*  uenit  Magister  et  petit  licenciam  recedendi  de  breui
S^I^ suo  et  habet  et  ideo  inde  sine  die.

487.  Johaima  de  Bosco  per  attomatum suum  petit  uersus

^^  Radulfum  de  Bray  j.  camc.  terre  cum  pert.  in  Gaifle  ut  ius
suum  et  in  quam  non  habet  ingressum  nisi  per  Aliciam
matrem  ipsius  Johanne  cuius  heres  ipsa  est,  que  illam  non
habuit  nisi  ad  uitam  suam  tantum  etc.  eo  quod  terra  illa
data  fuit  in  maritagium  Willelmo  de  Bosco  cum  predicta
Alicia  et  heredibus  de  ipso  Willelmo  et  Alicia  exeuntibus,  et
quia  predicta  Johanna  eriit  de  predictis  Willelmo  et  Alicia,
ideo  petit  terram  illam  ut  ius  suum,  et  quod  ita  fuit  data
producit  sectam.

Et  Radulfus  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
SSlfi^"  ^®'™  ^^^^  ^^^*  hereditas  ipsius  Alicie  [matris  ipsius  Johanne]
manCTedebet  ^^j^  suc  et  siuo  fuerit  hcreditas  siue  maritagium  ipsius
lffiKHe.»icut  Alicie  terra  illa  ei  remanere  debet  tota  uita  suasecundum
^tEro  et  ^^S^^  ®*  consuetudinem  regni  ea  racione  quod  habuit  puerum
h^ibuB  ^®  predicta  Alicia  uxore  sua  Et  bene  defendit  quod  terra
SSe^h^S*  nunquam  ita  data  fuit  ipsis  Willelmo  et  Alicie  et  heredibus
pfS^i^fd^'  de  ipsis  exeuntibus  sicut  ipsa  Johanna  dicit  contra  ipsam  et
autemiMis sectam  suam  [set  ipsis  Willelmo  et  Alicie  et  heredibus  ipsius

ethereSbua .  ,. . ^  *■  ^  '

deipsisuiro AllCiei.
et  uxore  T^ T  t

SS?i2SS!.  ^*  Johanna  per  attomatum  suum  offert  se  ponere  super
twSiJ?TOf  patriam  uel  super  sectam  suam  quod  terra  ita  ei  data  fiiit
nkSS  «pi- [sciL  ipsis  Willelmo  et  Alicie  et  heredibus  de  ipsis  exeun-

entperle^em  . ... ^
Ani5lie,quia tlbUSj.

Eueri  8ui  ■"

eredeseue
non  potenuit

q«S  nM^  ^  ^^'  ^-  399-  ^he  writ  of  warrantia  lector  doring  this  part  of  his  work

remoti  aet  cartae  lies  only  for  a  tenant  in  pos-  seems  to  have  been  on  the  outlook

molo^».  session. The  Master  ahoold  olaim  for  cases  of  warrantia  oartae. J^ltz.

traneL *  the  land  against  Bobert. The  ool-  Garraunt  de  Chartres,  25.


HILART,  A.D. 1231,  A.R. 15.  883

^Pzeeipe  Badolfo  de  Bray  qnod  ioste  et'  reddat  Johanne  de  Bosoo
tantam  terram  oom  peri  in  tali  nilla  quam  clamat  esse  ins  et  hereditatem
ipsius  Johanne  et  in  quam  non  habet  ingressum  nisi  per  Aliciam  matrem
ipsius  Johanne  cuius  heres  ipsa  est,  que  illam  non  habuit  nisi  ad  uitam  suam
tantum  eo  quod  terra  illa  data  ftdt  in  maritagium  Willehno  de  Bosoo  cum
prediota  Alicia  et  heredibus  de  ipso  Willelmo  et  Alicie  ezermtibus  ut  dicit,  et
ai  non  feoerit  etc.  IF  uel  ita  si  dominus  oapitalis  donator  terram  petit
tanquam  eschaetam,  Quam  clamat  ut  ius  et  eschaetam  suam  et  in  quam  hon
habet  ingressum  nisi  per  Alioiam  quondam  uxorem  suam  et  que  illam  non
tenuit  nisi  ad  uitam  suam  tantum  eo  quod  terra  illa  data  ftdt  in  maritagium
cuidam  Boberto'  cum  predicta  Alicia  et  heredibns  de  ipsis  Boberto  et  Alioia
ezenntibus,  et  qui  nullum  habuerunt  heredem  talem  et  que  ad  ipsum  reuerti
debet  tanquam  eschaeta  sua  pro  defectu  heredum  ut  dioit  et  nisi  fecerit  eto.

488.  Petrus  de  Danes'  petit  uersus  Friorissam  de  Etona^  aduo- RoteL

cacionem  eapelle  S.  Petri  de  AUestorpe  ut  ius  suum  unde
quidam  Hugo  Wac  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo
et  iure  tempore  H.  Begis  aui  Dom.  Regis  ita  quod  presenta-
uit  quendam  Herbertum  le  Pouero  ad  eandem  ecclesiam  et
qui  ad  presentacionem  suam  fuit  admissus  et  qui  cepit  inde
expleta  ad  ualenciam  eta  ut  in  oblacionibus  decimis  et  aliis
et  idem  Hugo  postmodum  dedit  terram  illam  de  Alestorpe
Thome  de  Danes'  patri  istius  Petri  cum  aduocacione  predicte
capelle  et  cum  omnibus  aliis  pertinenciis  suis  et  de  |  predicto  l^^^l
Thoma  descendit  ius  ipsius  aduocacionis  isti  Petro  ut  filio
et  heredi  et  quod  predictus  Hugo '  et  quod  tale  sit  ius  suum
ofifert.

£t  Priorissa  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod  non
debet  ei  respondere  et  petit  iudicium  desicut  idem  Thomas

^  The  words  in  the  above oase  Seemingly  both  Bracton  and  the  an-

printed  within  [  ]  are  interpolated  notator  thought  otherwise. If  how-

by  the  annotator,  who  seems  to  have  eyer  there  is  a  special  limitation  then

thought  it  an  important  preoedent.  the  husband  is  not  entitled  for  the

At  the  foot  of  the  page  he  gives  the  ohildren  of  the  seoond  marriage  (as

following  writs. The  doctrine  of  the  both  Bracton  and  the  annotator  say),

marginal  note  is  just  Bracton^s,  f.  heredes  esse  non  poterunt  propinqui

437  b,  488. The  second husbahd  nee  remoH. The  two  hjpothetical

has  curtesy  not  only  of  the  wife's  writs  here  given  are  designed  for

inbericance  but  also  of  her  maritagi-  cases  in  which  there  is  a  special

um,  if  there  is  no  special  limitation  limitation  in  favour  of  issne  by  the

to  the  heirs  of  the  iirst  marriage.  first  husband.
This  is  so  whether  any  heirs  of  &e  '  Suppl^  sine  dilatione.

first  marriage  are  aUve  or  no. But  *  This  is  an  imaginary  writ  and

the  point  was  disputable. Segrave  Bobert  an  imaginary  first  husband.
held  that  the  seoond  hnsband  has  no  ^  Nnneaton.

curtesj  if  there  is  issue  of  the  first *  Supply  itafuit  seintui^
marriage  to  take  the  maritagium.


384


HILARY,  A.D. 1231,  A.R. 15.


Notaqnod nec  aliouis  antecessoruia  suorum  fuit  seisitus  de  eadem  aduo-

non  ualet,  ^ *  ^

?S«2SfJi?ie**  cacione  ita  quod  ad  capellam  illam  presentarent  et  desicut
rqSSSTiuSlJi  petit  aduocacionem  illius  capelle  de  seisina  predicti  Hugonis
to^^^S^  de  quo  nichil  descendit  ad  ipsum  nec  ad  antecessores  suos  iure
taS  et^ hereditario  nec  descendere  potuit  nisi  de  dono.

uUdefldt  "^  ,

Et  Petrus  non  potuit  hoc  dedicere  et  ideo  Consideratum


descentus^


est  quod  Priorissa  inde  sine  die  et  Petrus  in  misericordia.
489.  Robertus  le  Curteys  de  Londonia  queritur  quod  Bogems

London.  \q  j)yj^Q  Maior  Londonie  et  Bicardus  filius  Walteri  et  Ada  de
Auners  uenerunt  die  Sabbati  proxima  post  festum  S.  Hillarii
ad  domum  suam  et  preceperunt  quod  Bartholomeus  filios
suus  ueniret  ad  domum  Maioris  et  ostenderet  ibidem  quem
ingressum  idem  Robertus  haberet  in  quodam  introitu  ad
domum  suam  in  Londonia  et  ipse  Bartholomeus  ibidem  uenit
ad  preceptum  ipsorum  et  eis  respondit  quod  noluit  respon-
dere  nec  debuit  de  libero  tenemento  suo  sine  precepto  Dom.
Begis  etc.  et  ipsi  super  hoc  nichilominus  per  uim  et  iniuste
fecerunt  eidem  Ade  habere  introitum  in  quoddam  solarium  *
ubi  prius  introitum  habere  non  consueuit  nisi  per  duos  solidos
quos  inde  aliquando  persoluit  et  quod  hostium  fecit  ad
solarium  suum  ubi  hostium  habere  non  debuit

Et  Maior  et  alii  salua  libertate  ciuitatis  Londonie  dicunt
quod  reuera  predictus  Ada  habuit  introitum  in  quoddam
solarium  suum  in  Londonia  xL  annis  elapsis  et  eo  amplius
antequam  idem  Bobertus  aliquid  haberet  prope  solarium
illud  et  cum  idem  Ada  uellet  ingredi  solarium  suum  prohibi-
tus  fuit  ab  ipso  Boberto  et  a  suis  qui  cum  armis  resistebant
quod  ingredi  non  potuit  unde  idem  Ada  questus  fuit  primo
uic' '  et  postea  maiori  Londonie  et  ipsi  summoneri  fecerunt
predictum  Bobertum  quod  ueniret  ad  domum  maions  et  inde
responderet  et  ipse  misit  ibidem  Bartholomeum  filium  suum
qui  dixit  quod  de  libero  tenemento  suo  respondere  noluit  sine
precepto  Dom.  Begis,  et  quia  idem  Adam  per  tantum  tempus
fiiit  in  seisina  de  predicto  introitu  requisitus*  fuit  ab  eodem


1  So  Br.  f.  876.  The  demandant
must  declare  on  his  own  seisin  or  on
the  seisin  of  some  ancestor,  he  can-
not  deelare  on  the  seisin  of  a  donor
or  convey  title  to  himself  otherwise


than  by  desoent. See  Ck>.  Lit.  293  a.
'  An  upper  ohamber.
'  uicecanUti  or  mcecomitibut,
*  Corr.  requisitum.


HILARY,  A.D. 1231,  A.R. 15.  385

Bartholomeo  quod  ostenderet  *  uel  aliqua  munimenta  per  que
ostendere  posset  et  docere  quod  idem  Ada  nuUum  ius  haberet
in  predicto  introitu,  et  ipse  nuUas  cartas  nec  munimenta
ostendit  unde  ipsi  per  consideracionem  tocius  Hustengi  adiu-
dicauerunt  ipsi  Ade  seisinam  suam.

£t  quia  predicti  Robertus  et  Bartholomeus  cognoscunt
quod  habent  liberum  introitum  in  domum  ipsorum  sine
impedimento  quod  aUquis  opponat  et  nichil  dicunt  quare
idem  Ada  introitum  habere  non  debeat,  nec  cartam  osten-
dunt,  nec  ponere  se  uolunt  super  patriam  Consideratum  est
quod  Ada  remaneat  in  seisina  sua  et  alii  in  misericordia  pro
stulta  querela.

490.  Alicia  que  fuit  uxor  Willelmi  de  Wadingefeuldia  apellat Norf.
Warinum filium Hugonis Robertum fratrem suum et
Walterum  filium  Roberti  de  morte  Willelmi  uiri  suL

£t  Thomas'  Norwicensis  £piscopus  mandauit  iusticiariis
per  literas  suas  patentes  quod  clerici  sunt  et  mittit  pro  se
suppriorem  de  Cippele'  et  petit  eos  sicut  clericos  et  liberati
sunt  £piscopo  sicut  clerici  ut  coram  eo  in  accusacione
mulieris  procedatur.  £t  sciendum  quod  ipsi  inplacitauerunt
predictam  Aliciam  in  curia  cristianitatis  per  literas  Dom.
Pape,  set  inuenerunt  plegium  qui  manucepit  pro  eis  quod
decetero  non  sequentur  placitum  ilhid.

491.  Willehnus  AtteweU*  pro  se  et  £mma  uxore  eius  cuius B«ck.
loco  ponitur  petit  uersus  Badulfum  le  Hert  terciam  partem
duarum  parcium  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Cipham  et  uersus
Beginaldum  le  Hert  et  Amiciam  uxorem  eius  terciam  partem

tercie  partis  i.  uircf.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  dotem  MuMerdotem

. . T.  petUtette-

iPSmS  £mme  etc.  nensuocault

^  ^  ^  adwarantum

£t  Eeginaldus  et  Badulfiis  ueniunt  et  uocant  inde  adjj^7**^^„jrt
warantum  Nicholaum  filium  Roberti  de  Wanetinge,  habeant  Sit  ta^custo?
eum  a  die  etc.  £t  dictum  est  eisdem  Willelmo  et  £mme  StfdSJm*
quod  habeant  eum  ad  predictum  terminum  quia  habent  eum  prod^ceront
in  custodia  cum  terra  sua.  auum  diem

quia  Ulum
habuerunt  in
*  Supply  cartcu.  vouches  the  heir  of  the  first  huaband  JJJJ^r***

'  Blunyille.  who  is  i^  the  oustody  of  the  wife

^  Ghipley  Priory  in  Suffolk.  and  second  husband. They  must

^*  In  an  action  for  dower  by  wife produce  him.
and Becond husband the  tenant

M.  25


.386  HILARY,  A.D. 1231,  A.R. 15.

492.  H.  Episcopus^  Lincolniensis  per  attomatos  suos  optulit  se
Ldc. ™to  ^Q  uersus  Margeriam  Comitissam  Wintonie  de  placito

quod  faciat  consuetudines  et*  seruicia  que  facere  debet  de
tenemento quod de eo tenet in Cinctentona etc. £t
Comitissa  non  uenit  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suum.
wm  q??8e  Et  Rogerus  de  Ware et  Willelmus  filius  Ade  qui  se

S^*"**®''&ciunt  attomatos  Comitisse  per  iiij.  milites  missos  ad
predictam  Comitissam  ueniunt,  et  milites  non  uenemnt  set
Petrus  de  Goldingtona  se  essoniauit,  et  ideo  uicecomes
habeat  corpora  militum  a  die  etc.  et  Petms  habet  eundem
diem  per  essoniatorem  suum  ad  testificandum  etc.

493.  Willelmus  filius  Thurstani  petit uersus Decanum et
Mkid. Capitulum  S.  Pauli  Londonie  unam  uirg. terre  et  v.  acr.

terre  cum  pert.  in  Suttona  ut  ius  suum  in  quas  non  habent
ingressum  nisi  per  Magistmm  Philippum  de  Haddam  qui
[70  b.]  iniuste  et  sine  iudicio  |  et  post  ult'  etc.  inde  disseisiuit
eundem  Willelmum  ita  quod  assisa  noue  disseisine  et  uisus
terre  etc.

Et  Decanus  et  Capitulum  ueniunt  et  dicunt  quod  non
debent  ei  respondere  quia  reuera  finis  factus  fiiit  in  cuiia
Dom.  Begis  inter  Decanum  et  Capitulum  S.  Pauli  Londonie
et  (Jemasium  de  Bramfordia  et  Aliciam  uxorem  eius  tenentes
de  eadem  terra  per  cirographum'  et  quod  testatur  quod  post
mortem  uniuscuiusque  ipsomm  debuit  terra  illa  remanere
Decano  et  Capitulo  et  ecclesie  S.  Pauli  et  ipsi  iam  mortui
sunt  et  ipsi  per  eos  seisinam  et  ingressum  habent  et  per
predictum  finem,  et  bene  defendunt  quod  nuUum  habent
ingressum  per  predictum  Magistrum  Philippum,  et  desicut
continetur  in  breui  quod  habent  ingressum  in  terram  illam
per  ipsum  Magistmm  Philippum  et  non  habent  nisi  per  ipsos
Gemasium  et  Matillidem*  et  per  finem  illum  nolunt  respon-
dere  nisi  curia  considerauerit.  Et  ideo  Consideratum  est
quod  Decanus  et  Capitulum  inde  sine  die  et  Willelmus  in
misericordia  et  perquirat  sibi  per  breue  de  recto  si  uoluerit.

494.  Radulfus  de  Neouilla  Simon  de  Cockefeuldia  et  Isabella
^'- uxor  eius  summoniti  fiierunt  ad  respondendum  Gileberto  de

1  Hugh  of  WellB.  »  Supply  quod  profenmt  (?).

'  et  repeated.  "*  Corr.  Aliciam  (?).


HILARY,  A.D.  1231,  A.R. 15.  387

Gaunt  quare  tenent  quoddam  mercatum  in  Fineslegha  ad
nocumentum  ipsius  Gileberti  in  Hundemauneby  et  unde  dicit
quod  ipsi  tenent  illud  mercatum^  quod  Brianus  leuauit
per  licenciam  Dom.  Regis  usque  ad  etatem  Dom.  Regis.

Et  Robertus  et  alii  ueniunt  et  petunt  iudicium  si  debeant  2j?ad  nSSr.
ei  respondere  desicut  ipsi  nuUum  mercatum  leuauerunt  et3SS*StS-
desicut  nichil  ostendit  de  aliquo  nocumento  nec  de  aliquo  dimpno  S^'
dampno  quod idem Gilebertus  habeat  et desicut  nuUam  Juciifjdifo
producit  sectam  ad  dictum  suum  probandum  nisi  simplicem
uocem  suam, et  ideo  nolunt  respondere nisi curia con-
siderauerit. Et  desicut  attomatus  Gileberti  nullam  sectam
producit  nec  loquitur  de  aliquo dampno  nec  nocumento,
Consideratum  est  quod  Badulfus  et  alii  inde  sine  die  et
Gilebertus  in  misericordia.
495.  Hamon  de  Gattona  summonitus  fuit  ad  warentizandum Kent

Johanni  de  Gattona  ix.  marcatas  redditus  cum  pert.  in
Borstal  quas  tenet  et  de  eo  tenere  clamat  et  unde  cartam
Roberti  patris"  similiter  et  unde  queritur  quod  idem  Hamon
distringit  Robertum  de  Clottingeham  tenentem  ipsius
Johannis  ad  reddendum  ei*  predictas  ix.  marcatas  redditus
quas  ei*  reddere  debuit.  Et  Hamon  uenit  et  dicit  quod  non
debet  ei  warentizare  per  cartas  illas  quia  pater  suus  nun-
quam  redditum  illum  ei  dedit  quia  ipse  obiit  seisitus  de
centum  soL  contentis  in  cartis  illis  et  xx.  sol.  emit  idem
Hamon  post  mortem  predicti  Roberti  patris  sui  et  preterea
dicit  quod  idem  Johannes  nunquam  fuit  in  seisina  de  predicto
redditu  per  cartas  illas  nec  alio  modo.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  in  uita  predicti  Roberti
patris  sui*  fuit  ipse^  in  seisina  de  predicto  redditu  et  quod
Hamon  frater  suus"  illam  postea  confirmauit  et  quod  in  ligia
potestate  patris  fuit  ipse  in  seisina  de  eodem  redditu,  etNotauaiet

7 j  .  .  .  pladtumde

mde  pomt  se  super  patnam  et  testes  m carta  nominatos.  w»«ntia


^  Perhaps  Uiere  is  here  an  omisBion.  *  Hamon.  t«m  inpiad-

The  plaoes  seem  to  be  Filey  and  >  John.  tat».

Homnanby.  "  Bobert  father  of  Hamon.

*  6r.  f.  235  b. The  new  market '  John.

doefl  no  injnry  if  it  does  no  damage ;  "  Hamon  brother  of  Hamon  the

non  inioriosnm  quia  non  damnosam.  defendant.

*  Some  words  have  dropped  ont.  "  So  Br.  £  399.  The  warantia
The  plaintiff  has  deeds  of  the  de-  oartae  lies  when  the  tenant  non  im-
fendant*s  father  and  brother.  placitatar  sed  vezatar.

25—2


388  HILARY,  A.D. 1231,  A.R. 15.

Et  Hamon  similiter.  Post  uenit  et  dedicit  onmes  cartas  et
sigilla.

Et  quia  Johamies  est  in  seisina  de  predicto  redditu  et
predictus  Robertus  de  Glotinham  cognoscit  quod  hcit  ei
seruicium,  et  nemo  inplacitat  ipsum  Johannem,  ideo  remaneat
Johannes  in  seisina  qua  nunc  est  et  Hamon  perquirat  sibi
uersus  eum  per  legem  terre  si  uoluerit.

496.  Robertus  Waggehastr  attachiatus  fuit  ad  respondendum
luhamtoii.  Wakeliuo  filio  Elmulphi  quare  non  tenet  ei  finem  factum  in

curia  Dohl  Begis  J.  patris  Dom.  Regis  inter  predictum
Robertum  petentem  et  Alienoram  matrem  ipsius  Wakelini
cuius  heres  ipse  est  tenentem  de  dimid  uirg.  terre  cum
pert.  in  Andeuere  unde  cyrographum  etc.  et  unde  idem
Wakelinus  queritur  quod  post  mortem  Emaldi  patris  sui  qui
predictam  Alienoram  habuit  in  uxorem  uenit  idem  Robertus
cum  ui  sua  et  intrusit  se  in  terram  illam  et  blada  inde
asportauit  ad  uaienciam  x.  marc.  contra  finem  illum  desicut
terra  illa  remanere  debuit  eidem  Elmaldo  et  Alienore  et
heredibus  ipsius  Alienore  per  finem  illum,  et  quod  ita  uenit
contra  finem  illum  deterioratus  est  et  dampnum  habet  etc
et  inde  producit  sectam.

£t  Robertus  uenit  et  bene  cognoscit  finem  et  cirographum
set  credidit  quod  terra  illa  fuit  ius  et  hereditas  sua  et  quod
bene  se  potuit  ponere  in  terram  illam  et  hoc  fecit  per
consilium  et  auxilium  uicecomitis.  Et  ideo  Consideratum
est  quod  Wakelinus  recuperauit  seisinam  suam  per  finem
illum  et  Robertus  custodiatur*.

497.  Johannes  de  Littelebiria  per  attomatum petit  uersus
emox. Warinum  de  Litlebiria  quod  faciat  ei  semicia  et  consuetudines

quas  ei  facere  debet  de  libero  tenemento  quod  de  eo  tenet  in
Cesterford  et  unde  idem  Johannes  queritur  quod  cum  de  eo
tenere  debeat  xl.  acr.  terre  in  escambium  cuiusdam  molendini
et  j.  uirg.  et  xj.  acr.  terre  cum  pert.  in  Cesterfordia  que  idem
Johannes  ei  warentizauit  et  que  amisit',  et  de  predictis  xl.
acr.  ei  reddere  deberet  per  annum  iiij.  marc.  idem  Warinus

^  Imprisonment  for  breach  of  a  were  recovered  against  ns  by  some

fiue.  ^  third  person. In  ezchange I  gave

'  John'B oase is : — I warranted  forty  acres  for  which  yoii  were  to  pay

you  a  virgate  and  eleven  acres  which  rent. You  have  not  paid  the  rcnt.


HILAEY,  A.D. 1231,  A.R. 15.  389

non  reddidit  ei  iam  sex  annia  elapsis  predictum  redditum  ita
quod  ei  a  retro  sunt  xxiiij.  marc.

Et  Warinus  uenit  et  bene  cognoscit  quod  predicte  xL  acr.
terre  cum  pert  ei  assignate  fuerunt  in  escambium  predicti
molendini  et  j.  uirg.  et  xj.  acr.  tenende  quiete  et  sine  aliquo
seniicio  donec  predictum  molendinum  et  j.  uirg.  terre  et  xj.  |
acr.  ei  deliberarentur,  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et  [n.]
Johannes  similiter.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod
coram  eo  et  coram  custodibus  pleg'*  corone  in  pleno  comitatu
conuenire  faciat  xij.  de  uisneto  Cestrefordie  per  quos  rei
ueritas  melius  sciri  poterit  et  per  eorum  sacramentum  etc.  si
predictus  Johannes  dedit  eidem  Warino  predictas  xL  acras
terre  in  escambium  predicti  molendini  et  predicte  uirg.  et
xj.  acr.  terre  reddendo  inde  per  annum  iiij.  marc,  uel  si
illam  ei  dedit  in  escambium  quiete  et  sine  seruicio  donec
predictum  molendinum  et  terra  predicta  ei  deliberaretur,  et
inquisicionem  scire  faciat  a  die  eta  euidenter  per  literas  et
per  duos  etc.

498.  Willelmus  filius  Roberti  athachiatus  fuit  ad  respondendum  Letc.
Thurstano  de  Bisshete  quare  trahit  eum  in  placitum  in
comitatu  per  breue  de  recto  de  una  uirg.  terre  cum  pert.  in
Oktorpe  que  nuper  remansit  ei  coram  iusticiariis  apad
Westmonasterium  per  consideracionem  eiusdem  curie  et
unde  loquela  fuit  ibi  terminata  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  cognouit  quod  traxit  eum  in
placitum  in  comitatu  de  predicta  terra  et  quod  terra
remansit  eidem  Thurstano.  Et  ideo  Thurstanus  teneat
in  pace  et  Willelmus  committatur  gaole.

499.  Ailwynus  Amisius  Martinus  et  Walterus  de Gecham' ^«>^
petunt  uersus  Mauricium  de  la  Legha  iiij.  acr. terre  cum
pert. in Yecham ut ius  ipsorum et  in quas non  habet
ingressum nisi per quandam Brictiuam antecessistrem'
ipsorum  Ailwjmi  et  aliorum  etc.

Et  Mauricius uenit et  dicit  quod  non debet  ei  inde

respondere  quia  ipse non  tenet totam terram illam nisi

tantum  tres  acr.  et  dim,  et  quedam femina  que  uocatur

Aylina  tenet  inde  dim. acr. Et Aylwinus et alii non

*  Corr.  placitorum,  *  (?)  Ickham.  3  gic.


390  HILARY,  A.D. 1231,  A.R. 15.

potuerunt  hoc  dedicere,  et  ideo  Mauricius  inde  sine  die  et
Ailwynus  et  alii  in  misericordia.

Idem  Ailwjmus  et  alii  petunt  uersus  Bartholomeum
filium  Eilnolf  et  uersus  Rogerum  filium  Eilnod  unam  acr.
terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  ius  ipsorum  et  in  quam  non
habent  ingressum  nisi  per  predictum  Eilnolf  patrem  ipsorum
cui  predicta  Brictiua  terram  illam  dimisit  ad  terminum  qui
preteriit.

Et  Bartholomeus  et  Rogerus  ueniunt  et  defendunt  talem
ingressum  et  dicunt  quod  habent  ingressum  ut  ^  ius  et  here-
ditatem  que  eis  descendit  de  Ainofo  patre  ipsorum  cui  pre-
dicta  Brictiua  terram  illam  dedit  et  eum  inde  feoffauit  et
defendunt  ius  ipsorum  precise  et  ponunt  se  in  magnam  assi-
sam  Dom.  Regis*  et  petunt  recognicionem  fieri  utrum  ipei
maius  ius  habeant  in  terra  illa  an  predicti  Ailwinus  et  alii,
et  Ailwinus  et  alii  dant  dim.  marc.  pro  habenda  assisa  illa
etc.

Idem  Ailwinus  et  alii  per  eadem  uerba  et  per  eundem

ingressum  petunt  uersus  Ricardum  filium  Ingeron'  terciam

partem  iiij.  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  et  uersus

Notaquod Stephauum  filium  Engelron'  terciam  partem  iiij.  acr.  terre

SwSSS'" ^^^  P^^"  ^^  eadem  uilla  ut  ius  ipsorum  et  in  quas  non

SSJSSi^* habent  ingressum  nisi  per  predictum  Eilnof  cui  eadem  Bric-

pJSdSdtlrt tiua  etc Set  ipsi  nichil  ostendunt  de  tali  ingressu  nec

telifpusMaile  sectam  producunt  et  Brictiua  obiit  tempore  Regis  Ricardi,  et

cewria». ideo  Considcratum  est  quod  Ricardus  et  Stephanus  inde  sine

die  et  Ailwinus  et  alii  in  misericordia

500.  Matillis que fuit  uxor  Hamonis  de Techewella  petiit

uersus  Thoman  de  Tichewella  medietatem  xvj.  acr.  terre  cum

pert.  in  Techesw^ella  ut  dotem  suam  ita  quod  responsum  fuit

quod  non  debuit  dotem  habere  quia  predictus  Hamon  uir

suus  nunquam  fuit  inde  seisitus  die  quo  eam  desponsauit  nec

postea  nunquam  [*  quod  eam  inde  dotare  posset,  et]  ita  quod

idem  Thomas  posuit  se  super  inquissicionem  etc. Et  inqui-


1  Snpply  in  (?).  in  limited'  for  a  writ  of  entry  and  a

3  As  to  a  grand  assize  in  a  writ  of  mort  d'anoe8tor.
entiy  see  Br.  f.  819.  *  Interpolated  bj  annotator.

3  Br.  f.  819,  820. The  same  time


Nort


HILARY,  A.D. 1231,  A.B. 15.  391

sicio  uenit  per  Herlewinum  de  Techewella  et  alium*  qui
dicunt  quod  predictus  Hamon  non  fuit  seisitus  de  xvj.  acr.  teJ^g*>JJJi
immo  seisitus  fiiit  de  xv.  acr.  terre  ut  de  feodo. Et  quia  {JSSg^^pJf.
Thomas  non  proposuit  ab  inicio  quod  non  tenuit  nisi  xv.  set  qSSi^tenuilt'
hoc  fallaciter  subticuit  ut  per  fraudem  inquisitores  circumue-  «$11^™^
nirentur,  Consideratum  est  quod  Matillis  recuperauit  seisi-  SJJp^S^i'"""
nam suam  de predicta  medietate xv.  acr.  et Thomas  in^^iiVro-
misericordia.  breS*J?*

501.  Rogerus  Chaucy  per  attomatum  suum  optulit  se  iiij*".  die Ebor.
uersus  Robertum  de  GimMndeham  de  placito  quo  waranto
tenet  sex  acras  terre  cum  pert.  in  Skerpenbeck  que  sunt  de
baronia  Dom.  Regis  quam  idem  Rogerus  tenet  de  Dom.  Rege

in  capite.  Et  Robertus  non  uenit  etc.  et  plures  fecit  defaltas,
ideo  mandatum  est  uicecomiti  quod  distringat  eum  per  terras
et  catalla  quod  sit  etc.

502.  Agnes  que  fuit  uxor  Nicholai  filii  Willelmi  petit  uersus i>e»by.
Willelmimi  filium  Odonis  terciam  partem  duarum  bouat.  et  Fuiusdotauit

uxoran  tujuii

sex  acr.  terre  in  Brunmanestuna  ut  dotem  suam  unije  predic-  P*yj^*"™
tus Nicholaus eam dotauit  per  assensum et  uoluntatem  3^SJ^*tJJ.
predicti  Willelmi  patris  ipsius  Nicholai  uiri  sui  eta  et  inde  tSm  fim**^
profert  cartam  ipsius  Willelmi  que  hoc  testatur.  tuusSt.'"

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem  p«tiit  nenut

. .  .  . .  patrem.  Ipso

habere  quia  predictus  Nicholaus  uiuit. Et  ipsa  dicit  quod  | JJf^SjJJ,
mortuus  est. Et  quia  incertum  est  utrum  uiuat  uel  non  ipsa t^i  *>-3

,  ,  8UU8  UiuUl

recuperat  dotem  suam  sub  ea  condicione  si  Nicholaus  uir^wt.  Recu-

.  .  .  . .  perauitdo-

suus  uiuus  sit  et  redeat  quod  Willelmus  rehabeat  seisinam  *^™didS^*
suam,  et  si  non  redeat  nec  uiuat  tunc  remaneat  ei  terra  illa  JSSrt^qulId
tota  uita  sua  nomine  dotis  et  habeat  seisinam.  SS,  aV^^

503.  Willelmus Longespei*  et  Idonea  uxor  eius  summoniti  Norbampt
fuerunt  ad  warentizandum  Oliuero  de  Ayncurt*  et  Nicholae  S^f®*
uxori  eius  manerium  de  Dudingtona  cum  pert.  quod  tenent  ^°'***

et  de  eis  tenere  clamant  et  unde  cartam  Nicholae  de  Haya

^  The  inquest is taken in the  sixteen acres. Thus they might

oountry  and  ^e  verdict  brought  to  have  made  a  false  oath.

Westminster  by  two  jurors.  '  This  case  is  cited  by  Bracton

*  I  take  it  that  Thomas  by  not  f.  802.

pleading  in  abatement  of  the  writ  *  Son  of  the  late  Earl  of  Salisbnry.

uet  a  trap  for  the  jurors,  into  which  ^  Badly  written ;  but  this  seems

they  would  have  faUen  had they  the  right  name.
declared  the  demandant  entitled  to


392  HILABY,  A.D. 1231,  A.B. 15.

auie  ipeius  Idonee  cuius  heres  ipsa  est  habent  etc.  unde
queruntur  quod  Dom.  Bex  wlt  capere  manerium  illud  ut
escaitam  *  terre  Norm'.
?^r^uet  ^*  Willelmus  et  Idonea  per  Alanum  Paganum  poeitum
bS^itete  l<^co  ipsius  Idonee  ad  lucrandum  eta  ueniunt  et  dicunt  quod
^^^te  non  possunt  ad  cartam  ipsius  Nicholae  respondere,  desicut
«dit^n"*"  idem  Willelmus  est  infra  etatem,  et  petit  etatem  suam.

obstante

winiii^*  Et  Oliuerus  et  Nicholaa  dicunt  quod  Idonea  uxor  ipsius

itYSSST* Willelmi  que  est  heres  Nicholae  de  Haya,  et  cui  hereditas
uxoreduflS. Jeuoluta  cst,  cst  plcue  etatis,  et  petunt  iudicium  si  debeat
exspectari  etas  ipsius  WillelmL Post uenit  Willelmus  et
Etas.  salua  etate  sua  dicit  quod  predicta  terra  non  est  eschaeta

Dom.  Regis  nec  esse  debet  quasi  de  terris  Normannorum
quia  tempore  Regis  Ricardi  antequam  Normannia  esset
perdita  facta  fuit  quedam  finalis  concordia  in  curia  Dom.
Regis  apud  Cadamum  *  inter  filias  et  heredes  Ricardi  de  la
Haya,  scil.  Gerardum  de  Kaunuilla  et  Nicholaam  uxorem
eius  Ricardum  de  Humaz  et  Juliam  uxorem  eius  et  Willel-
mum  de  RuUos  et  Isabellam  uxorem  eius  de  omnibus  terris
que  habent  in  Anglia  *  remanserunt  per  concordiam  predictis
Gerardo  de  Kaunuilla  et  Nicholae  uxori  eius,  et  alie  terre  in
Normannia  remansenint  predictis  Ricardo  et  Julie  Willelmo
et  Isabelle  diuidenda*  inter  eos  et  inde  profert  quoddam
cirographum  quod  sigillatum  est  sigillis  predictorum  Ricardi
et  Julie  Willelmi  et  Isabelle  cuius  cirographi  transcriptum
athachiatum  est  in  fine  istius  rotuli  •,  et  bene  dicit  quod  per
concordiam  illam  fuit^  predictus  Gerardus  et  Nicholaa  in
seisina  de  eadem  terra  in  Anglia  omnibus  diebus  uite  ipsorum
et  *  de  parte  sua  que  eos  contingebat  de  predicta  hereditate
et  ipsi  in  seisina  sunt  eadem  racione  et  unde  dicit  quod  terra
illa  nunquam  fuit  eschaeta  ut  de  terris  Normannorum  quia
concordia  illa  facta  fuit  tempore  Regis  Ricardi  ad  minus  per

1  A  space  is  left. The  kiDg  claims  dropped  oat ;  but  it  was  part  of  tliia

the  land  as  that  of  one  of  the  Nor-  family  arrangement  that  Gerard  and

mans  who forfeited  their English  his  wife  ahoald  have  the  English

estates  in  John's  day.  lands.

*  This  case  is  cited  by  Bracton  *  Sic.

f.  423,  to  prove  this  point. See  also  ^  The  plea  roll  whenoe  these  ex<

the  case  de  W.  Lungesper  f.  422  b.  cerpts  were  made.

■*  Caen  in  Normandy.  "  Sic.

*  Probably some words have  *  Corr.  ut.


HILARY,  A.D. 1231,  A.B. 15.  393

duos  annos  ante  mortem  Regis  Ricardi  ^  et  postea  semper  et
maxime  quando  Normannia  perdita  fuit  et  inde  ponit  se
super  patriam.  Et  quesitus '  si  Dom.  Rex  fuit  inde  in  seisina
dicit  quod  tempore  Regis  Ricardi  per  aliquod  tempus  et
tempore  Regis  Johannis,  et  quando  Normannia  perdita  fuit
fuit"  ipse  Gerardus  et  Nicholaa  in  seisina  et  postquam  Nor-
mannia  perdita  fuit,  set  postea  quando  Dom.  Rex  cepit  in
manum  suam  terram  Romanorum  *  cepit  ipse  terram  illam  in
manum  suam  set  simplici  seisina  et  postea  quando  sciuit
ueritatem  reddidit  ipsis  terram  illam.  Et  petunt'  quod
Dom.  Rex  faciat  inde  inquisicionem  si  uoluerit  set  Oliuerus
petit  quod  non  sit  disseisitus  nisi  per  iudicium.

Datus  est  eis  dies  etc.  Et  sciendum  quod  Willelmus
Brito  uenit  coram  iusticiariis  ex  parte  Dom.  Regis  ut  dicitur
et  dixit  quod  inuentum  est  in  rotulo  de  scaccario  quod  tem-
pore  H.  Regis  qui  nunc  est  fuit  terra  illa  in  manu  Dom.
Regis  sicut  escaeta  sua  ita  quod  uicecomes  respondit  ad  scac-
carium  de  exitibus  duorum  annorum,  et  postea  Dom.  Rex
illam  tradidit  Dom.  Nicholae  de  Haya  ad  uoluntatem  suam.
Et  quia  Dom.  Rex  uult  quod  unicuique  iusticia  exibeatur
preceptum  est  uicecomiti  quod  coram  W.  de  Ralegha  et
Willelmo  de  Insula  conuenire  faciat  xij.  tam  milites  quam
alios  de  uiseneto  de  Dudingtona  apud  Dudingtonam  etc.  ad
recognoscendum  super  sacramentum  suum  si  Willelmus  de
Humaz  anno  et  die  quo  Normajinia  perdita  fuit,  fuit  in
seisina  de  predicto  manerio  uel  si  Grerardus  de  Kaunuilla  et
Nicholaa  uxor  eius  tunc  fuerunt  in  seisina  de  predicto  mane*
rio  et  anno  et"  tempore  Regis  Ricardi  et  postea  sicut  de
parte  sua  que  eos  contingebat  de  hereditate  que  fuit  Ricardi
de  Haya  patris  ipsarum  Nicholae  Julie  et  Isabelle  tam  in
Anglia  quam  in  Normannia  per  finalem  concordiam  factam
inter  predictum  Gerardum  Nicholaam  et  participes  suos.
504.  Robertus  de  Hattona  et  alii  summoniti  fiierunt  ad  respon- SAiopu

^  Some  words  are  wanting  to  the  seizure  of  this  manor  see  Bot.  Cl.

efPect  that  Gerard  of  Camvill  and  vol.  i.  p.  79,  entry  1.

his  wife  were  seised,  in  the  time  of  ^  William  Longsword  and  Idonea.

Biohard.  ^  For  et  anno  et  read  et  ante  acili'

3  WiUUam  Longsword.  cet, See  Case  564  where  the  jarors

'  Sic.  give  their  verdict.

*  Corr.  Sormannorum. Ab  to  the


394


HILABY, A.D. 1231,  A.B. 15.


dendum  Imberto  Priori  de  Wenloc*  quare  non  &eiunt  ei
neiectaad sectam  ad  molendinum  suum  de  Suttona  quam  idem  Prior

molendinain.  .  ^

ab  eis  exigit  etc.,  et  unde  idem  Prior  queritur  quod  cum  ipsi
et  antecessores  sui  debeant  sectam  facere  ad  predictum
molendinum  et  sectam  fecerunt  et  cum  ipee  Prior  et  ante-
cessores  sui  in  seisina  essent  de  secta  illa  ipsi  Robertus  et
alii  sectam  illam  non  fecerunt  iam  tribus  annis  elapsis  ita
quod  molendinum  illud  iam  decidit  et  factum  est  omnim
inutile  unde  deterioratus  est  et  dampnum  habet  etc.  et  inde
producit  sectam.

Et  Robertus  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  non  debent  ei
respondere  quia  idem  Prior  nullum  molendinum  habet  in
Suttona  immo  molendinum  illud  est  cuiusdam  Ricardi  filii
Thome  qui  illud  recuperauit  simul  cum  quadam  terra
coram  iusticiariis  itinerantibus  per  assisam  mortis  anteces-
soris.  Et  qui  Ricardus  presens  est  et  hoc  idem  dicit.  Et
eciam  Prior  hoc  idem  cognoscit  et  eciam  dicit  quod  nullum
aliud  molendinum  habet  in  Suttona.  Et  |  ideo  Robertus  et
alii  inde  sine  die  et  Prior  in  misericordia,  et  quia  predictus
Ricardus  cognoscit  et  queritur  quod  nondum  habet  seisinam
suam  de  predicto  molendino  et  dimid.  uirg.  quam  recuperauit
coram  iusticiariis  itinerantibus,  preceptum  est  quod  habeat
seisinam  suam  et  similiter  Prior  in  misericordia  quia  per
tantum  tempus  ei  detinuit  et  deforciauit  seisinam  suam.

Rogerus  de  Monte  Alto  per  attomatum  suum  petit  uersus
Willelmum  de  Vemun'  quod  reddat  ei  custodiam  terre  et
heredis  Rogeri  de  Monte  Alto  de  Ebbefordia  que  ad  eum
pertinet  eo  quod  idem  Rogems  de  Monte  Alto  de  Ellefordia*
tenuit  de  predicto  Rogero  de  Monte  Alto  de  Mawerdin "  per
nejustodbi  seruicium  militare  etc.,  et  unde  ipse  dicit  quod  fuit  in  seisina
de  custodia  predicte  terre  et  heredis  per  xv.  dies  post  mortem
ipsius  Rogeri  de  Monte  Alto  de  Ellefordia  donec  idem  Wil-
lelmus  ipsum  inde  disseisiuit.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  non  habet  custodiam
predicte  terre  et  heredis  nec  aliquid  clamat  in  custodia  illa.


[7i.l


505.

Stafford.


hered*.


^  Monast.  vol.  5,  p.  72.  Geneal.  p.  247.

^  Elford  in  StaffoitUhire.  Gardt,  143.

3Hawarden(?).  SeeBoberts.Ca/cftcf.


Thifl  caae  is  Fitz.


HILABY,  A.D. 1231,  A.R. 15.  395

et  bene  dicit  quod  ipse  non  habet  potestatem  de  herede  illo
producendo  uel  habendo,  quia  heres  ille  est  in  custodia
Comitis  Cestrie  et  nunquam  uenit  in  Angliam  ^  extra  potes-
tatem  et  terram  ipsius  Comitis  nec  unquam  exiuit  a  loco  ubi
nutritus  fuit,  et  bene  dicit  quod  nunquam  uidit  heredem  illum.
Et  Rogerus  dicit  quod  die  quo  breue  fuit  inpetratum  et
quando  idem  Willelmus  summonitus  fuit  et  eciam  quando
se  essoniauit  post  summonicionem  fuit  idem  Willelmus  in
seisina  de  terra  illa  et  postea  terram  illam  tradidit  cuidam
Fulconi,  et  dicit  quod  Philippus  de  Oreby  habuit  custodiam
predicti  heredis  et  post  mortem  predicti  Philippi  uenit  idem
Willelmus  et  commisit  heredem  illum  cuidam  Prioratui  Cestr'
Monialium  donec  Comes  Cestrie  precipiat  inde  uoluntatem
suam  et  inde  producit  sectam.
506.  Gilebertus  Passelewe  athachiatus  fuit  ad  respondendum Norf.

Herueo  de  Stanho  quare  non  aquietat  eum  de  seruicio  quod
Galfridus  de  Say  ab  eo  exigit  de  tenemento  quod  de  predicto
Gileberto  tenet  in  Creck  et  unde  idem  Gilebertus  quimedius  Demedio*.
est  inter  eos  eum  aquietare  debet  etc.  et  unde  idem  Herueus
queritur  quod  predictus  G^lfridus  eum  distringit  ad  reddend'
ei  X.  lib.  pro  releuio  de  morte  Simonis  Passelewe  fratris
ipsius  Gileberti  cuius  heres  ipse  est  et  preterea  quod  pro
defectu  ipsius  distringitur  ad  reddend'  xl.  sol.  ad  faciendum
filium  suum  primogenitum  etc.",  desicut  idem  Gilebertus  eum
inde  aquietare  debet,  et  per  districcionem  illam  deterioratus
est  et  dampnum  habet  etc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Gilebertus  uenit  et  bene  cognoscit  quod  debet  eum
aquietare  et  nescit  si  districtus  esset  nec  Herueus  ei  scire
fecit  quod  districtus  esset  uel  non  et  libenter  eum  aquietabit.
Et  Herueus  dicit  quod  pro  defectu  ipsius  reddidit  ipse  de
bursa  sua  xl.  sol.  et  inde  producit  sectam.  Et  ideo  Gile-
bertus  ei  satisfaciat  de  predictis  xl.  sol.  Et  Gilebertus  in-
•  uenit  pleg'  *  quod  aquietabit  ipsum  Herueum  uersus  capita-
lem  dominum  de  predictis  x.  libr.  et  sub  hac  condicione  quod

1  AngU It  seemB  as  if  the  Pala-  been  distraiDed  by  the  chief  lord.

tinate  was  hardly  oonsidered  part  *  An  aid  for  knighting  the  eldest

of  England.  son.

'  A  writ  of  metnet  brought  against  <  plejitm  or  pletfios,
the  mesne  lord  by  a  tenant  who  has


396  HIUUEIY,  A.D. 1231,  A.R. 15.

nisi  eum  aquietauerit  infra  Pascha  quod  de  terris  et  de  eatal-
lis  ipsorum  ^  ubicumque  fuerint  fiant  denarii  illi  et  soluantur
capitali  domino,  et  per  eandem  pleuinam  manucapit  quod
nisi  predicti  x.  sol.  persoluantur  eidem  Henieo  infra  etc.  quod
simili  modo  fiant  denarii  illi  de  terris  et  catallis  ipsorum*
secundum  quod  predictum  est  'fiant  dicti  denarii  et  eidem
Herueo  persoluanturl
507.  Margeria  filia  Osberti  per  attomatum  suum  petit  uersus

uereford.  Margeriam  que  fuit  uxor  Osberti  de  Duningtona  xx.  acr.
terre  et  dimid.  et  terciam  partem  j.  molendini  cum  pert.  in
Duningtona,  et  uersus  Ricardum  Pauncefot  xij.  acr.  terre
cum  pert  in  eadem  uilla,  et  uersus  Mauricium  Underdun'  iij.
acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla,  et  uersus  plures  alios
plures  terras  et  redditus  ut  ius  suum  etc.  unde  ipsa  ftiit
in  seisina  tempore  Begis  Ricardi  ut  de  feodo  et  iure,  capi-
endo  etc.

Et  Margeria^  et  Ricardus  et  omnes  alii  ueniunt  et  uocant
inde  ad  warantum  Petrum  filium  Osberti  qui  presens  est
et  omnibus  warentizauit  et  defendit  ius  ipsius  Margerie  et
totum  et  dicit  quod  ipse  terram  illam  habet  ut  tilius  et  heres
Osberti  patris  sui  et  ut  illam  que  ei  descendit  iure  heredita-:
rio  et  unde  pater  suus  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de
feodo  et  iure  tempore  Regis  Stephani  et  toto  tempore  Regis
Henrici  aui  et  temporibus  Regis  Ricardi  et  tempore  Regis
Johannis  fere  usque  ad  mortem  Regis  Johannis  et  unde  obiit
seisitus  tempore  Regis  J.

Et  Margeria*  dicit  quod  terra  illa  data  fuit  in  maritagium
cum  ea  cuidam  Petro  de  Parco  qui  terram  illam  tenuit
quamdiu  uixit  in  maritagium  cum  ea  et  post  mortem  ipsius
Petri  nubsit*  ipsa  cuidam  Willelmo  filio  Osberti  qui  similiter
terram  illam  tenuit  set  tempore  senectutis  ipsius  Osberti
patris  sui  reuera  uenit  idem  Osbertus  et  de  gracia  receptus  fuit
in  terram  illam  et  illam  exhib...'  et  ibidem  obiit  et  non  aliter.

^  '  Sic. The  lands  and  goods  of  ^  The  word  looks  like  exhibimierit;

Gilbert  and  of  his  surety  or  snreties.  exhiheo  may  mean  to support,  to

•~3  Ferhaps  these  words  are  dis-  supply  with  necessaries; probably

located.  Osbert  was  received  as  a  guest,  but

*  Tenant.  the  copyist  did  not  understand  the

^  Demandant.  passage.

«  Sio.


HILARY,  A.D. 1231,  A.B. 15.  397

Et  quia  Margeria  nichirostendit  de  fefFamento  nisi  sim-
plicem  uocem  suam,  et  quia  idem  Petrus  extitit  in  seisina
per  multum  tempus,  Consideratum  est  quod  Petrus  inde  sine
die  et  teneat  in  pace  et  Margeria  in  misericordia.

508.  Robertus  filius  Willelmi et  Johannes  frater  suus  per suff.
attomatum  suum  optulerunt se  iiij*°.  die  uersus  Thomam
Testepin  de  placito  |  quod  reddat  eis  ij.  acr.  terre  cum  pert. [T2  b.]
in  Sproutona  quas  clamant  esse  racionabilem  partem  suam

que  eos  contingit  de  libero  tenemento  quod  fuit  Willelmi  de
Bramfordia  patris  ipsorum  in  eadem  uilla.  Et  Thomas  non
uenit  etc.  et  summonitus  etc.  Judicium  terra  capiatur  in
manum  Dom.  Regis  etc.  et  dies  etc.  et  ipse  summoneatur
quod  sit  etc.  Et  sciendum  quod  Willelmus  filius  Willelmi  et
Simon  firater  eius  participes  non  sequuntur  et  ideo  excipitur
pars  ipsorum  in  peticione  *.

509.  Imbertus  Prior  de  Wenloc'  optulit  se  iiij***.  die  uersus 8i»»iop.
Willelmum Haket  et Margeriam  uxorem  eius de  placito
diuisarum  inter  terram ipsius  Prioris  in  Stoke  et  terram
ipsorum  Walteri  et  Margerie  in  WathuIIa  etc. Et  Walterus  et
Margeria  non  uenerunt  etc.  set  se  essoniauerunt  de  malo  lecti

et  essonium  non  fiiit  eis  allocatum.  Et  ideo  athachientur  quod
sint  eta Postea  uenerunt  Walterus  et  Margeria  et  po' '  etc.

Preceptum fuit  uicecomiti quod faceret esse raciona- saiiop.
biles  diuisas  inter  terram  ipsius  Prioris  in  Tykewarthin  et
Hortona,  et  terram Roberti  de  Hattona  in  Hortona  sicut  Notaquodin
esse  debent  et  solent  etc,  et  unde  idem  Pnor  quentur  quod  gJiJXJSi"
predictus  Robertus  attrahit  ad  feodum  suum  v.  acr.  terreJSS^de
unde  quidam  Robertus  Prior  antecessor  suus  fiiit  seisitus  in  St^J^
dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  Resis  Ricardi  ■p^flaao,

setattachia-

capiendo  inde  etc.  mentum^

Et  Robertus  uenit  et  petit  uisum,  habeat  in  aduentu
iusticiariorum  et  interim  etc.

1  Br.  f.  429.  land  is  specified  the  claim  becomes

'  Monast.  vol.  5,  p.  72.  like  to  a  writ  of  right  and  there  may

'  Probably  ponunt  loco  suo, They  be  duel,  grand  assize  and  essoin  de

appoint  an  attomey.  malo  lecti. So  until  there  is  a  claim

^ See  Br.  844  b. There  is no  for  specificlandmesneprocess  isper-

esfloin  de  malo  lecti  until  there  is  a  eonal,  viz.  by  attachment,  for  no  land

claim  for  specific  land. When  the  can  be  seized. Fitz.  EMone,  192.


898  HILARY,  A.D. 1231,  A.R 15.

510.  Robertus  de  Cherletona  et  Cecilia  uxor  eius  BaJdewinus
Back. de  Whitewurthe  et  Luda  uxor  eius  petunt  uersus  Nicholaum

piJdto  d?  *°  filium  Johannis  duas  partes  dimid.  hide  et  dimid  uiigate  terre
?i?5SX!St  cum  pert.  in  Weduna  et  Bridelestir  ut  racionabilem  partem
^lSl^^n^  suam  que  eos  contingit  de  hereditate  que  fuit  Simonis  de
quodpoter Litelctona  aui  ipsius  Nicholai  et  patris  ipsarum  Cecilie  et

eonimoon  .111.

obittseutusi.  Lucie  m  eisdem  uillis  etc.

Et  Nicholaus  uenit  et  petit  inde  uisum  et  habet  quia  alii
cognoscunt  quod  pater  ipsorum  non  obiit  seisitua  Datus
est  eis  dies  etc.  et  interim  etc.*

511.  Robertus  de  Kullinges  optulit  se  iiij*®.  die  uersus  Abbatem
sutt S.  Eadmundi  de  placito  quod  recordari  faceret  in  curia  sua

loquelam  que  fuit  in  eadem  curia  suainter  eundem  Robertum
apellantem  et  Willelmum  Mauueysin  et  Willelmum  filium
eius  Walterum  Mauueisin  et  quosdam  alios  apellatos  de
plagis  et  pace  Dom.  Regis  infracta  unde  eos  apellauit  et  unde
idem  Robertus  queritur  sibi  falsum  factum  fiiisse  iudicium  in
eadem  curia  eo  quod  cum  predicti  apellati  posuissent  se  super
patriam  in  eadem  curia  et  per  patriam  recessissent  quieti  de
apello  illo,  idem  Abbas  exigebat  ab  eodem  Roberto  xL  sol.  et
j.  den.  nomine  recreauntise  •  tanquam  ipse  conuictus  esset  in
campo,  et  quod  recordum  illud  haberet  etc.  per  iiij.  milites
etc,  et  quod  diligenter  inquireret  qui  fuerunt  illi  xij.  qui
iurauerunt  et  falsum  sacramentum  fecerunt  de  pace  infracta
et  illos  haberet  ad  predictum  diem  ad  respondendum  quo
waranto  illud  sacramentum  fecerunt  sine  precepto  Dom.  Regis
uel  iusticiariorum  suorum,  etc.  Et  Abbas  nichil  inde  fecit,  nec
iiij.  milites  uenerunt  cum  recordo.  Et  ideo  sicut  prius  fiat
recordum  et  illud  sit  a  die  etc.  per  iiij.  milites  de  comitatu
qui  pro  curia  Abbatis  et  pro  Abbate  audiant  iudicium  suum
de  hoc  quod  recordum  non  fecerunt  nec  illud  habuerunt  etc.
Et  sciendum  quod  xij.  non  uenerunt  nec  uicecomes  misit
nomina  ipsorum.  Et  ideo  sicut  prius  inquiratur  et  illos
habeat  ad  predictum  terminum  ad  respondendum  etc.

Post  uenit  Robertus  et  retraxit  se  uersus  Abbatem  ideo


^  See  Br.  876  b. There  wonld  be  >  j^  q^^  |g  pjtz.  Ft«ir,  174.

no  view  in  a  Nuper  Obiit.  '  The  fine  of  the  recreant.


HILARY,  A.D. 1231,  A.B. 15.  899

ipse  et  plegii  sui  de  prosequendo  in  miserieordia,  querantur
plegii  et  Robertus  custodiatur\
512.  Willelmus  de  Siffirewall*  optulit  se  iiij^.  die  uersus  Hugo- Berck.

nem  de  Bath',  Robertum  de  Auners,  Willelmum  Wace  et
Nicholaum  de  Chansy  iusticiarios  assignatos  ad  assisam
mortis  antecessoris  capiendam  inter  Ricardum  de  Hertrug'
petentem  et  Priorem  de  Bradelega*  tenentem  de  una  uirg.
terre  cum  pert  in  Hamstede  quod  essent  ad  faciendum  re-
cordum  illius  assise  sicut  coram  eis  capta  fuit  et  unde  idem
Willebnus  de  Sif&ewair  queritur  quod  iniuste  disseisitus  est
de  una  uirg.  terre  cum  pert.  in  Hamstede  eadem  occasione
quod  idem  Priorem  uocauit  ipsum  ad  warantum  de  predicta
uirg.  terre  uersus  predictum  Ricardum  desicut  idem  Willel-
mus  nunquam  warentizauit  eidem  Priori  terram  illam  nec  ei
warentizare  debuit  etc.

Postea  uenerunt  Hugo  Robertus  et  alii  et  recordantur
quod  cum  assisa  mortis  antecessoris  summonita  esset  coram
eis  per  preceptum  Dom.  Regis  inter  Ricardum  de  Hertrugg'
petentem  et  Priorem  de  Bradelega  tenentem  de  una  uirg.
terre  cum  pert.  in  Hamstede,  idem  Prior  uenit  in  eadem
curia  coram  eis  et  uocauit  inde  ad  warantum  predictum
Willelmum  de  Sufrewair  et  qui  uenit  per  summonicionem  et
ei  warentizauit  et  concessit  assisam,  et  capta  fuit  assisa,  et
iuratores  dixerunt  quod  Alina  fiiia  Aluredi  de  cuius  morte
idem  Ricardus  tulit  assisam  illam,  fuit  seisita  in  dominico
suo  ut  de  feodo  de  predicta  terra  cum  pert.  die  etc.  et  post
terminum,  et  quod  predictus  Ricardus  fuit  propinquior  heres,
unde  Consideratum  fuit  quod  predictus  Ricardus  recuperauit
seisinam  suam  et  quod  Prior  haberet  escambium  ad  ualen-
ciam  de  terra  ipsius  Willelmi  de  Siffirewall'  etc.  |

Et  Willelmus  dicit  quod  in  parte  bene  recordantur  in [7«.i
parte  autem  non,  quia  cum  ipse  summonitus  esset  ad  warenti-  ^jJJ^f*
zandum  et  per  summonicionem  ueniret  coram  eis  dixit  quod  ^^sH^il^
warentizare  non  debuit  ad  hoc  quod  teneretur  ad  escambium  ^lJ^SSH^

turadescau-
Uum  Dropter
^  Nevertheless  farther  proceedingg  '  This  case  is  cited  by  Bracton  incumW

are  taken  which  wiU  be  foond  below f.  891  b.  If  my  feoffee  incumbers  the  ^i^^f^rat
in  0tkM49tz  S^  ^  tenement  I  am  not  bonnd  to  oom-  suutfeoffik-

*  Bradlej  in  Leioeetershire. Mo- pensatehim;  my  warranty  does  not  *"■'•
nast.  Tol.  6,  p.  493.  extend  to  his  acts.


400  HILARY,  A.D. 1231,  A.R. 15.

faciendum,  quia  bene  cognouit  cartam  quam  Prior  ostendit
de  feoffamento,  set  dixit  quod  ex  quo  Prior  aliis  terram  illam
dedit  et  illam  incumbrauit  illam  warentizare  non  debuit
contra  illos  quos  Prior  et  antecessores  sui  feoffauerunt.  Et
iusticiarii  dicunt  quod  nichil  inde  dixit.  Et  quia  iuratores
dixerunt  quod  predictus  Ricardus  de  Hertrugg'  fuit  propin-
quior  heres  et  ipsa  Alina  de  cuiuB  morte  assisa  aramiata  fiiit
habuit  quamdam  filiam  Alinam  nomine  qui  unum  filium
habuit  Thomam  Treuet  nomine  qui  adhuc  uiuit  et  predicta
Alina  de  cuius  morte  assisa  prolata  fuit  non  fuit  nisi  amita
ipsius  Ricardi  qui  tulit  assisam  et  preterea  Alina  filia  Aline
dum  uixit  quin^  ei  obiecta  fiiit  bastardia  quando  terram
illam  petiit  legitimacionem  suam  probauit,  Preceptum  est
uicecomiti  quod  habeat  coram  iusticiariis  a  die  etc.  corpora
omnium  iuratorum  ad  audiendum  iudicium  suum,  de  hoc
quod  male  iurauerunt,  et  uicecomes  tunc  habeat  predictum
Priorem  ad  respondendum  quare  cepit  escambium  predicte
terre  desicut  ipse  feoffauit  predictam  Alinam  de  cuius  morte
tulit  assisam  iliam  \
513.  '  Preceptum  est  uicecomiti  quod  diligenter  inquireret  qui

oxon.  fuerunt  in  iuratis  tempore  Thome  Basset  ad  instanciam  ipsius
Thome  per  duodecim  legales  homines  et  postea  tempore
Falcasii  de  Breaute*  ad  instanciam  ipsius  Falcasii  uolentis
conuincere  predictos  xij.  per  iuratam  xxiiij.  legalium  homi-
num  quas  libertates  idem  Thomas  et  predecessores  sui
habuenmt  et  habere  debuerunt  in  hundredo  suo  de  Bolen-
dena,  et  unde  Ricardus  Suward  monstrauit  Dom.  Regi  quod
Robertus  de  Haya  uicecomes  ipsum  et  Philippam  Comitis-
sam  Warwici  uxorem  eius*  contra  libertates  predictas  uexat
et  molestat. Set  dicit  quod  non  queritur  set  ut  sciatur  quas

^  Sio, but  perhaps it  shoold  be  BaBsetinthehandredof  BuUingdon.

quum,  Fawkes  had  been  sheriff  of  Oxford

*  More  of this  matter  below  in  after  BaBset.  The  qnestion  was  what
Gase  611.  rights  Basset  had  exeroised  as  sheriff

*  The  sheriff  is  directed  to  inquire  and  what  as  owner  of  the  hundred.
who  constituted  a  jury  of  twelve  Kichard  Siward  the  now  plaintifF
taken  at  the  instance  of  Thomas  claims  through  the  Bassets.
Basset,  and  who  an  attaint-jury  of  *  See  Mat.  Par.  Ghron.  Maj.  vol.  3,
twenty-four  taken  at  the  instance  of  p.  246.  Apparently  she  was  by
Fawkes  of  Breaute,  which  juries  had  birth  a  Basset.

inquired  as  to  the  rights  of  Thomas


HILART,  A.D. 1231,  A.R. 15.  401

libertates  ipsa^  et  Philippa  uxor  eius  habere  debeant  in
predicto  hundredo.  Profert  cartam'  Dom.  J.  Begis  que
testatur  quod  Dom.  J.  Rex  dedit  et  concessit  Thome  Basset
pro  homagio  et  seruicio  suo  totum  manerium  de  Hedingdona
cum  pert.  per  seruidum  feodi  j.  militis  pro  omni  seruicio  et
pro  XX.  lib.  annuatim  reddendis  ad  duo  scaccaria  etc.  quare
uult'  etc.  quod  predictus  Thomas  et  heredes  sui  post  eum
habeant  et  teneant  predictum  manerium  cum  omnibus  pert.
suis  bene  et  in  pace  etc.  in  omnibus  etc.  ad  dictum  manerium
pertinentibus  secundum  quod  predictum  est  etc.  Teste  etc.
Postea  facta  est  inquisicio  per  istos  sine  sacramento  pro
tempore  legis*  scilicet  per  Alexandrum  de  Cumba  et  alios*
qui  dicunt  quod  predictus  Thomas  Basset  tenuit  manerium
de  Hundingdona  cum  predicto  hundredo  de  Bolendena  et
quodam  alio  hundredo  de  dono  Dom.  Regis  J.,  et  ipse  ali-
quando  fuit  uicecomes  et  tunc  nuUa  fuit  contencio  de  liberta-
tibus  quia  fecit  quod  uoluit  de  terris  suis  sicut  uicecomes,  et
post  eum  quando  comitatus  fuit  in  manum  Falcasii  de
Breaute  et  tempore  quo  Viuianus  de  Bray  et  Ricardus  Foliot
fuerunt  uicecomites  uenerunt  ipsi  Viuianus  et  Ricardus  et
uoluerunt  intrare  in  predictum  hundredum  sicut  alibi
et  predictus  Thomas  uenit  et  dixit  quod  non  debuerunt
etc.  ita  quod  predictus  Thomas  perquisiuit  quod  quedam
iurata  capta  fuit  per  xij.  legales  homines  de  libertatibus  quas
habere  debuit  in  predicto  hundredo  et  per  iuratam  illam
recognitum  fuit  quod  uicecomes  tantum  semel  uenire  debuit
in  anno  ad  predictum  hundredum  post  festum  S.  Mich.  ad
faciendum  uisum  de  franco  plegio  et  ad  faciend'  atthachia-
menta  de  plaeitis  corone,  et  si  aliqua  amerciamenta  inde
prouenirent  que  ad  uicecomitem  pertinerent  idem  Thomas
illa  habuit  et  similiter  omnia  placita  que  ad  uicecomitem
pertinent  et  que  uicecomes  placitare  posset  idem  Thomas
placitauit,  et  hoc  idem  postmodum  recognitum  fuit  per  xxiiij.
sine  sacramento  ad  instanciam  predicti  Falcasii  uolentis  con-

>  Gorr.  ipte.  «  Probably  it  is  Lent  and  one  may

>  Bot.  Cart.  p.  109  b. Dated  2 not  swear.

Aug.  1203.  B  WhoBe  namea  woald  be  on  the

>  The  redtal  of  the  charter  oon- roU.
tinnGs ;  Johannes  Bex  ualt.

M.  26


402  HILARY,  A.D. 1231,  A.R. 15.

uincere  predictos  xij.  de  periurio. Et  requisiti  utrum  predicte

libertates  pertineant  ad  predictum  hundredum  de  aliqua

concessione  quam  Dom.  Bex  fecit  eidem  Thome  postquam  ei

dedit  manerium  illud  uel  si  pertinerent  ad  predictum  hun-

dredum  dum  predictum  manerium  fuit  in  manu  Dom.  Begis

dicunt  quod  quando  manerium  fuit  in  manu  Dom.  Regis  ante

donum  quod  inde  fecit  habuit  manerium  illud  predictas  liber-

tates  et  eciam  tempore  quo  terra  illa  fuit  in  manu  Hugonis

de  Plugeneye,  et  dicunt  quod  post  confeccionem  carte  de

Runemede  ^  uenerunt  uicecomites  bis  in  anno  ad  faciendum

uisum  de  franco'  et  athachiamenta. Requisiti  de  iiij.  militi-

bus  de  quibus  predictus  Ricardus  petit  quod  faciant  recordum

in  comitatu  pro  tota  uillata  uel  coram  uicecomite  ad  tumos

illoe*  dicunt  quod  nichil  inde  audiuerunt  nisi  tempore  quo

Thomas  Basset  fuit  uicecomes.

514.  Quidam  homo  inuentus  fuit  occisus  in  aqua  prope  Staun-

Noriiampt  fordiam  et  quidam  dicebant  quod  ille  fuit  RoUandus  filius

Simonis  de  Linduna  et  super  hoc  uenerunt  Willehnus  de

Ralegha  et  W.  de  Insula*  et  quia  dictum  fuit  quod  idem  fuit

Rollandus  a  quibusdam  et  a  quibusdam  non  miserunt  ad

locum  ubi  ipse  sepultus  fuit  Ricardum  de  Bemake  corona-

torem  et  plures  alios  et  cum eisdem totam uillatam de

Estuna  et  plures  alias  uillatas  scil.  quicquid  est  de  feodo

Abbatis  de  Burgo  *  ex  parte  australi  uille  de  Estaunford  •  qui

corpus  illud  fecemnt  desepeliri  et  qui  oranes  simul  bene

dicunt  quod  ipse est  Rollandus  et  hoc  uident  per  mult<a

signa,  scil.  per  quandam  uerucam  in  facie  et  per  quandam

plagam  prope  nasum  et  per  pedes  et  tibias  et  per  barbam.

Et  super  hoc  uenit  quedam  Emma  que  fuit  amica  sua  et  de

DeHoiiandp  qua  idem  RoIIandus  habuit  puemm  et  dicit  in  ueritate  quod

d«  Lin^n""  ipse  est  RoIIandus,  et  eciam  quedam  Alina  que  fuit  soror

[78  b.] ipsius  RoIIandi  ex  parte  patris  illud  idem  |  dicit. Postea

Lindon'pro. ^  The  oharter  of  1217, art. 42,  8iward*B  claim  that  his  manor  should

peStaunTord' provided  that  the  toum shoold  be  be Bnfficiently repreeented- in the

^trbsuL '^^^^  °^  °^^^  ^^^  twice  a year.'  connty  coort  and  sheriff^s  touni  if

There  was  no  similar  olause  in  the  four  knights  appeared.

charters  of  1215  and  1216. So  per-  ^  Probably  as  justices  in  eyre.

haps  the  jurors  make  a  slight  mis-  *  Peterborough.

take.  >  Easton  lies a little south of

«  SupplyjpZ^^.  Stamford.
'  Apparently  it  was  part  of  Richard


EASTER,  A.D. 1231,  A.R. 15.  403

dictum  est  per  uicinos  quod  idem  Rollandus  uenit  die  etc.
apud  Estonam  cum  duobus  aliis  peregrinis  et  hospitati
fuerunt  sicut  dicitur  ad  domum  Dom.  Alani  Eston'  fratris
ipsius  Rollandi  et  nunquam  postea  uisi  fuerunt.  Et  dicitur
a  multis  de  patria  quod  idem  BoIIandus  ibidem  occisus  fuit.
Et  ideo  capti  sunt  Ricardus  Ferrant  seruiens  ipsius  Alani  et
Hobbe  Wod  et  Rogerus  Wyteri  piscator  et  Willelmus  Way-
tescath'  Simon  quidam  et  Auicia  la  Daye  et  Ricardus  de
Cretona  seruiens  persone  qui  uenit  et  dixit  quod  fuit  de
Cretona  seruiens  Rogeri  de  Coleuile  qui  dixit  quod  uenit  ut
inquireret  rumores  et  postea  cognouit  quod  fuit  seruiens
persone  de  Cretona  et  omnes  ponunt  se  super  patriam.  Et
Alanus  persona  frater  ipsius  RoIIandi  qui  uenit  ad  mortuum
cognouit  ut  dicitur  quod  ille  mortuus  fuit  RoIIandus  frater
suus  set  statim  subtraxit  se  et  noluit  comparere  unde  sus-
pectus  est.  Et  predictus  Ricardus  Ferrant  cognouit  quod
mutuauit  pannos  ad  lectum  in  uilla  de  Estona  set  nescit  ad
cuius  opus  *.


DE  TERMINO  PASCHE  ANNO  REGNI  REGIS
HENRICI  QUINTODECIMO. XV^^.

515.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  etc.  presentauit Ebor.

eta  ad  ecclesiam  de  Munketona  que  uacat  ut  dicitur,  cuius
aduocacionem  Simon  de  Hautona  et  Sarra  uxor  eius  clamant
uersus  Priorem  S.  Trinitatis  Eboraci"  et  Willelmum  Mansel,
unde  ipsi  Simon  et  Sarra  dicunt  quod  Gilebertus  de  Bring-
wurthe  quondam  uir  ipsius  Sarre  presentauit  quendam
Willelmum  de  Thomoure  qui  ad  presentacionem  suam  ftiit
admissus  et  ultimo  obiit  persona  in  eadem.

Et  Willelmus  Maunsel  dicit  quod  predictus  Willelmus
non  friit  admissus  ad  presentacionem  alicuius  patroni  set
dicit  quod  'Dom.  Archiepiscopus  contulit  ecclesiam  illam
predicl^  Willelmo  racione  consilii'  post  lapsum  vj.  mensium,

^  He borrowed bed-olothefl bat '  Monast.  yol.  4,  p.  680.
did  not  know  for  whose  nse  they  '  The  third  Lateran  Gonncil.

were.

26—2


404  EASTER,  A.D. 1231,  A.R. 15.

et  bene dicit  quod  ipse  presentauit  quendam  Adam de

Thomouie  Archid'*  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  ad-

missus  et  ultimo  obiit  persona  in  eadem  ante  ipsum  Willel-

mum  ad  presentacionem alicuius aduocati et  inde  petit

assiBauL Post  uenit  Willelmus  le  Maunsel  et  cognosdt  quod

nullam  terram  habet  in  uilla  illa  ad  quam  adaocacio  illa

pertinet  set  dicit  quod  perquisiuit  breue  ad  terram  perqui-

rendam« £t  ideo  prius  adquirat  terram  et  postea  agat  de

aduocacione.

Notoquod  £t  Prior  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri

iMl3t"q^'  quia  quidam  Philippus  antecessor  suus  presentauit  quendam

faabeiiD  idito  Adam  de  Thomoure  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  eta  et

nSrS?^.  pos*  mortem  ipsius  Ade  presentauit  Prior  Bobertus  anteces-

S^tem^p?-^  sor  suus  quendam  Thomam  de  Djsey  qui  ad  presentacionem

nichirS^  eta  et  persona  institutus  percipiendo  inde  annuam  pensionem

tuxmdoDt c.  sol.,  et  bene  dicit  quod  predictus  Willelmus  de  Thomoure

mtoqiuun

Jjjj^jjj»-  nunquam  fiiit  inde  persona  set  fuit  uicarius  ad  ordinacionem
Archiepiscopi  £boracensis.

£t  Simon  et  Sarra  dicunt  quod  predictus  Willelmus  de
Thomoure  fuit  inde  persona  et  admissus  ad  totam  ecclesiam
ad  presentacionem  Gileberti  primi  uiri  ipsius  Sarre,  et  si
postmodum  non  habuit  inde  nisi  uicariam  hoc  fuit  ad  ordina-
cionem  Archiepiscopi  et  non  per  consensum  alicuius  aduocati
etc.  £t  quia  Prior  dicit  quod  antecessor  suus  presentauit
ultimam  personam,  et  Simon  et  Sarra  dicunt  quod  anteces-
sores  sui  personam  presentauerunt,  Consideratum  est  quod
assisa  procedat  etc.  uicecomes  habeat  corpora  omnium  reoog-
nitomm  etc.
516.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  etc.  presentauit

~®°"  etc.  ad  ecclesiam  de  Alfinctona  ut  dicitur,  cuius  aduocacio-
nem  Johannes  de  Neouilla  clamat  uersus  Willelmum  Priorem
de  Cuwyc',  qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  quedam  Hawisia  de  Curtenay  presentauit  quendam
Henricum  de  Curtenay  in  ligia  uiduitate  sua  qui  ad  presen-
tacionem  suam  fuit  etc.  et  in  eadem  obiit  persona,  et  post-

^  Perhaps  it  slfould  be  Arehiepis- the  oooasional  annoiator.
copo.  s  (?)  Sonthwick,  Hanta,  an  Anstui

>  See  Br.  f.  54  b. This  note  is  by Priory. Monast.  vol.  6,  p.  243.


EASTEB,  A.D. 1231,  A.E. 15.  405

quam  ipse  Henncus  ad  presentacionem  ipsius  Hawisie  ita
fuit  admissus  dedit  ipsa  aduocacionem  illius  ecclesie  deo  et
ecclesie  de  Cuwyk  et  monachis  etc.  per  cartam  suam  quam
profert  et  que  testatur  quod  eadem  Hawisia  dedit  predictis
monachis  predictam  ecclesiam  in  puram  etc,  et  unde  ipse
petit  seisinam  eandem  quam  ipsa  Hawisia  haberet  si  uiueret
cum  habeat  idem  ius.

Et  Johannes  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
Robertus  de  Curtenay  quondam  dominus  feodi  illius  et  qui
dedit  manerium  de  Alfinctona  in  maritagium  cum  filia  sua
ipsi  Johanni  cum  pert.  presentauit  quendam  Johannem  de
Curtenay  qui  ultimo  fuit  admissus  persona  ad  eandem  eccle-
siam  et  qui  eam  nuper  resignauit.  Et  attomatus  Johannis
requisitus  si  aliquid  habeat  de  hoc  uel  de  Episcopo  uel  de
Archidiacono  dicit  quod  non.  £t  super  hoc  misit  Episcopus
W.  Exoniensis^  iusticiariis  literas  suas  patentes  in  quibus
continetur  quod  post  decessum  Henrici  de  Curtenay  quondam
persone  predicte  ecclesie  nuUus  ad  personatum  eiusdem
ecclesie  postea  fuit  ad  presentacionem  predicti  Roberti  de
Curtenay  siue  alterius  cuiuslibet  in  rectorem  admissus,  et
unde  dicit  quod  ipse  post  semenstre  tempus  contulit  eccle-
siam  illam  cuidam  clerico.

Et  quia  iusticiarii  recordantur  quod  alias  placitum  fuit  de
eadem  aduocacione  inter  predictos  Johannem  et  Bobertum  et
quod  idem  Robertus  concessit  et  recognouit  eidem  Johanni
presentacionem  suam  ad  predictam  ecclesiam  ut  pertinentem
ad  manerium  de  Alfinctona  |  quod  dedit  in  maritagium  cum  [74.]
filia  sua,  Consideratum  est  quod  Bobertus  summoneatur  quod
sit  a  die  etc.  ad  warantizandum  eidem  Priori  aduocacionem
illam,  cuius  ecclesie  presentacionem  idem  Bobertus  nuper
concessit  eidem  Johanni  unde  idem  Prior  habet  cartam
Hawisie  de  Curtenay  matris  ipsius  Roberti  cuius  heres  ipse
est  et  interim  iurata  remaneat.
517.  'Hugo  Gubun  summonitus  fuit  ad  respondendum  Gileberto  Northnmb.

filio  Thome  et  Florie  uxori  eius  de  placito  quod  reddat  eis
decem  lib.  terre  cum  pert.  in  Norselegha,  quas  clamant  esse

>  William  Brewer.  *  Fitz.  Briefe,  878.


406  EASTER,  A.D. 1231,  A.K. 15.

de  racionabili  dote  ipeius  Florie  unde  Willelmus  Gubun
quondam  uir  ipsius  Florie  eam  dotauit  et  in  quas  idem  Hugo
non  babet  ingressum  nisi  per  Hugonem  de  Neouilla  patrem
predicte  Florie  qui  illas  ei  dimisit  dum  eadem  Floria  fuit
in&a  etatem  et  in  custodia  sua  etc.  ^

Et  Hugo  uenit  et  petit  inde  uisum,  habeat  etc.  et  interim
etc.
618.  Eaterina  que fuit uxor  Ricardi Gubun petit uersus

^^"^^  Hugonem  Gubun  terciam  partem  j.  mesuagii'  xx.  sol.
redditus  cum  pert.  in  Norhamptona  et  terciam  partem
duarum  caruc.  terre  cum  pert.  exceptis  ix.  acr.  et  dimid.  et
ix.  solidatas  et  iiij.  den.  et  tendam  partem  j.  molendini  in
suburbio  Norhamptone  et  dimid.  uirg.  terre  cum  pert.  in
Herlestuna  et  duas  uirg.  terre  et  dimid.  et  terciam  partem
octies  uiginti  et  x.  acr.  terre  cum  pert  in  Hortona  in  comitatu
Norhamptone  et  terciam  partem  trium  carua  terre  cum  pert.
in  Hegham  et  terciam  partem  j.  caruc.  terre  et  dimid.  cum
pert.  in  Stredlegha  in  comitatu  Bedefordie,  quam  terram
clamat  esse  de  racionabili  dote  sua  unde  predictus  Ricardus
quondam  uir  suus  filius  et  heres  Ricardi  Gubun  eam  dotauit
de  uoluntate  et  assensu  ipsius  Ricardi  Gubun  patris  sui  eta,
et  quod  ita  fuit  dotata  et  per  assensum  profert  sectam  etc.

Mn»erdot«m Et  Hucfo  ueuit  et  benc  defendit  contra  ipsam  et  sectam

petenswo-  "  ,

«^rodtt^itguam  quod  non  fuit  ita  dotata,  immo  dotata  fiiit  de
SSS^ilte  quinquaginta  libratis  terre  quas  idem  Ricardus  tenuit
Emmn-^<iie  quo  eaudem  Katerinam  desponsauit,  et  inde  ponit  se
mpondtt^  super  patriam,  et  quod  non  fuit  ita  dotata  sicut  ipsa  dicit
3otatanomi-  offcrt  defendcre  sicut  curia  considerauerit,  set  nullam  sectam

natlni  et  in

J5g^®2^  producit.  Et  quia  predictus  Hugo  nuUam  sectam  producit
MTpcSSt*!!!*'  q^i^^  aliter  dotata  fuit  quam  de  predictis  terciis  partibus  et
ISTet^qiSi'  per  assensum  etc,  Consideratum  est  quod  KAterina  recupe-
iuS5?rt"  rauit  seisinam  suam  de  terciis  partibus  quas  petiit  et  Hugo
letqaod in  miscricordia

uolnltMpo-

519,  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  etc  presentauit

Oxon.

neresaper ^  ApparentlyFloriabeQamea  widow  f.  304  b. We are oonBtantly  Te-

P*^'{*™^  while  Btill  an  iofant  and  her  father  xninded  that  a  party  eannot  always

eTheiSiin beoame  gaardian  of  her  dower.  pnt himself  on his country for  matter

mlaeri.  »  Supply  «t.  of  fact.

cordia».  3  By  the  usaal  annotator. So  Br.


EASTER,  A.D. 1231,  A.R. 16.  4?07

etc.  ad  ecclesiam  de  Lingestana^  que  uaeat  ut  dicitur  cuius
aduocacionem  Dom.  Rex  clamat  uersus  Radulfum  de  Kareuilla
et  Willelmum  de  Oseuilla,  qui  ueniunt  et  dicunt  quod  terra
illa  ad  quam  aduocacio  illa  pertinet  fuit  cuiusdam  Radulfi
Martel  et  quando  Normanni  non  fuerunt  ad  pacem  Dom.
Begis  fuit  medietas  illius  terre  in  manu  Dom.  Regis,  et  ipse
Dom.  Rex  et*  hac  racione  per  assensum  WillelQii  de  Osewilla
qui  habuit  aliam  medietatem  illius  terre  presentauit  Wil-
lelmum  de  Cauz  ad  eandem  ecclesiam  et  qui  ad  presentacionem
suam  fuit  admissus  Post  uenit  predictus  Radulfus  Martel  in
Angliam  et  Dom.  Rex  ei  reddidit  terram  illam  et  ipse  eam
dedit  Willelmo  fratri  suo  qui  eam  postmodum  forisfecit  apud
Bedefordiam'  et  quando  ipsa  terra  fuerat  in  manu  Dom.
Regis  per  j.  annum  et  j.  diem  reddidit  ipse  Dom.  Rex  terram
illam  predicto  Radulfo  de  Eareuilla  ut  dotem  uxoris  ipsius
Radulfi.  Et  Willelmus  de  Oseuilla  hoc  idem  cognoscit  etc.
Et  super  hoc  uenit  Ranulfus  Brito  et  dicit  quod  Dom.  Rex
non  tradidit  ipsi  Radulfo  nLsi  custodiam  ipsius  terre  et  ad
uoluntatem  suam  et  ideo  petit  seisinam  Dom.  Regis.  Et
ideo  iurata  remaneat.  Postea  compertum  est  in  rotuF*  de
scaccario  quod  predictus  Radulfus  non  habet  medietatem
predicte  terre  nisi  ad  uoluntatem  Dom.  Regis  et  ideo  Con-
sideratum  est  quod  Dom.  Rex  habeat  presentacionem  suam
ad  dictam  ecclesiam  et  Radulfus  in  misericordia  et  Rex
habeat  breue  ad  Episcopum  Lincolniensem.
520.  Alanus  Basset  optulit  se  iiij^  die  uersus  Adam  filium Buck.

Wandef  de  placito  quod  teneat  ei  finem  factum  quantum  in
eo  est  inter  burgenses  de  Wycumba  et  ipsum  Alanum  de
uexacionibus  et  iniuriis  quas  idem  Alanus  fecit  eisdem
burgensibus  ut  dixerunt  contra  libertates  quas  ipsi  burgenses
dicebant  se  habere  ex  dono  antecessorum  Dom.  Regis  unde
cirographum  etc.  Et  Ada  non  uenit  et  uicecomes  mandauit
quod  ipse  Ada  est  manens  in  libertate  de  Wallingfordia
et quod  ipse  mandauit  custodi illius  honoris  quod  illum


1  Lillingstone  (?)  Par.  Ghron.  Maj.  yol.  8,  p.  89.

«Om.  etg)  - - -

*  Bed^, He  was  conoemed  in  tlic
ebellion  of  Fawkes  of  Breaute  and
hanged  at  Bedford  in 1224. Mat


«  Om.  et  (?)  *  rotulo  or  rotwZw. See  Rot.  Cl.

*  Bed*. He  was  concemed  in  the vol.  2,  p.  16  b,  a  grant  during  the
rebellion  of  Fawkes  of  Breaute  and king^s  pleasure  dated  14  Feb.  1225.


408  EASTEB,  A.D.  1231,  A.R. 15.

athachiaiet  et  ipse  nichil  inde  fedt.  Et  ideo  preceptum
est  uicecomiti  quod  non  omittat  propter  libertatem  quin
athachiet  eum  quod  sit  etc  quia  alium  diem  etc.

521.  Bobertus  Foliot  et  Ricardus  de  EGiduna  per  attomatum
NotoTUod  ^^"^  optulerunt  se  iiij*"  die  uersus  Johelem  de  Valle  Torta
gjj^yj^  et  GalMdum  de  Barringtona  de  placito  quod  sequerentur

simul  cum  eis  uersus  Eadmundum  de  Tudenham  de  placito

•■*"'• terre  de  Stauntona  etc Et  ipsi  non  uenerunt  etc  et  sum-

moniti  fuerunt. Et  ideo  Bobertus  et  Ricardus  sequantur

uersus  predictum  Eadmundum  de  parte  sua  non  obstante  eo

[74  b.] quod  ipsi  non  secuntur*  |

522.  MatilUs  filia  Petri  petit  uersus  Jowettam  filiam  Rogeri
Notbif. xxiiij.  acr.  terre  cum  perL  in Cneshale'  ut  ius  suum  et

Joweta  fecit  de&ltam  postquam  habuit  diem  in  blEuico  et
postquam  posuit  se  in  quandam  inquisicionem,  et  unde
consideratum  fuit  ad  alium  diem  quod  terra  caperetur  in
manimi  Dom.  Begis  pro  defalta  sua  et  quod  summoneretur
quod  esset  ad  hunc  diem  auditura  iudicium  suum.  Et
Joweta  uenit  et  non  potest  sanare  defaltam  et  ideo  Con-
sideratum  est  quod  Matillis  recuperauit  seisinam  suam  per
defaltam  et  Joweta  in  misericordia  et  queratur  inquisicio*.

523.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  eta  presentauit
etc.  ad  ecclesiam  S.  Michaelis  de  Cauntebrigia  que  uacat  ut
dicitur  cuius  aduocacionem  Johannes  filius  Isaimti  clamat
uersus  Walterum  filium  Absolonis^qui  uenit  et  dicit  quod^assisa
non  debet  inde  fieri,  quia  quidam  luo  Fipestran  presentauit
quendam  Willelmum  filium  Absolonis  ad  eandem  etc.  et  qui
ad  presentacionem  suam  fuit  admissus  et  ultimo  obiit  persona
in  eadem,  et  idem  luo  obiit  sine  herede  de  corpore  suo  et
habuit  iiij.  sorores  sciL  Aliciam  primogenitan)  auiam  predicti
Johannis  qui  clamat,  et  aliam  Deram  nomine  secundo-
genitam  matrem  ipsius  Walteri,  et  terciam  Matillidem,  et
quartam  Albredam  nomine,  que  ambe  obierunt  sine  herede
de  se,  et  mortuo  predicto  luone  dederunt  predicte  Alicia

^  By  the oocasional annotator.  Geoffrey.

See  Br.  f.  430. One  may  call  on  >  Eneesall.

one'8  paroeners  to  join  in  an  action  *  Perhaps  tbe  inqnest  has  been

for  reoovery  of  the  land.  taken  by  defaolt  and  a  aearoh  ia  now

'  Sic. By  ipsi  are  meant  Joel  and  to  be  made  for  the  reoord  of  it


EASTEB,  A.D. 1231,  A.R. 15.  409

primogenita  et  Dera*  totum  ius  quod  habuerunt  in  aduo- Erroraperte.
cacione  predicte  ecclede  Magistro  Willelmo  filio  Absolonis
fratri  istius  Walteri  cuius  heres  ipee  est  per  cartas  earum
quas  profert  et  que  hoc  testantur,  et  petit  iudicium  si  super
hoc  debeat  eidem  Johanni  respondere.

Et  Johannes  qui  est  infra  etatem  bene  concedit  quod
predictus  luo  habuit  iiij.  sorores  et  quod  et"  que  obierunt  SutabSt^"
sine  herede  de  se,  set  nichil  ostendit  quod  tota  aduocacio  JSJIb  ta&t
pertinere  debeat  ad  ipsum. Et  ideo  quia  est  infra  etatem  et  oSe  wSSini
non  potest  respondere  ad  cartas  nec  ostendit  aliquid  quodcuidtcte
tota  aduocacio  pertineat  ad  ipsum,  Consideratum  est  quod  ^^"^(JgJii
consenciant  in  clericum  et  illum  Episcopo  presentent,  et  cum  S^edSSStpio-
Johannes  ad  etatem  peruenerit  respondeat  ad  cartas,  et  nisi  ^?em  ^
uelit  consentire  Consideratum  est  quod  non  respondeatur  ad  taBrtS»***^
breue  quia  ostendere  non  potest  nec  ostendit  quod  tota
aduocacio  ad  ipsum  pertineat.
524.  Jurata  xxiiij.  ad  conuincendum  xij.  uenit  recognitura  si »*<*•

Banulfus  Brito  et  Emaldus  de  Thureuilla  iniuste  et  sine
iudicio  disseisiuerunt  Martinum  Abbatem  de  Massendena^
de  libero  tenemento  suo  in  ChaflFunte  post  ult'.  Et  unde
ipsi  Ranulfus  et  Emaldus'  queruntur  quod  xij.  iuratores  qui
prius  iurauemnt  falsum  fecerunt  sacramentum.  £t  Abbas
dicit  quod  predictus  Ranulfus  adhuc  ei  deforciat  vij.  sol.  Exceptiooon-

_  , ,  ,  "  ,  "^  tr»  attinctAm

redditus  quos  ipse  tunc  recuperauit  per  assisam  illam  [et  j^^d  pienam
petit  iudicium  si  debeat  ad  iur'  respondere  antequam  plene  riwt^JSSupe.
seisinani  sicut  illam  recuperauit'],  ""***•

Jura{)Qres  dicunt  quod  predicti  Banulfus  et  Emaldus
iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuerunt  eundem  Abbatem  de
cultura  que  uocatur  la  Denelande*. De  vij.  uillanis  et  eomm

^  ilfatiZ/t«*oorreoted  into  Dera  by  occasional  annotator.

tlie  oocadonal  annotator. I  think  *  By  the  oocasional  annotator.

that  the  meDtion  of  Matillia  was  the  '  Inserted  by  the  oocasional  anno-

Error  notioed  in  the  margin.  tator  on  the  inner  margin. A  mis-

'  Om.  et  quod  et  (?)  aing  yerb  may  be  ooncealed  in  the

*  By the oocasional annotator.  bindin^. The  Abbot  protests  that

I  do  not  think  that  the  Error  can  there  eiionld  be  no  attaint  nntil  he

refer  to  the  decision. John  on  his  has  seisin  of  aU  that  he  recovered  by

own  Bhewing  is  not  entitled  to  the  the  assize.

whole  adyowson. Br.  f.  249  b.  ^  The  point  of  this  speoial  yerdict

^  Missenden,  Bucks.  Monast.  yol.  is to shew that one Bichard of

6,  p.  547.  Turyille  made  a  yalid  gift  to  the

^  et Ernaldus inserted by the  Abbey  with  Uvery  of  seisin,  so  that


410  EASTER,  A.D. 1231,  A.R. 15.

seruiciis  dicunt  quod  postquam  Kicardus  de  Thureuilla  et
Emaldus  filius  suus  plura  fecerunt  escambia  ad  ultimum
tamen  idem  Ricardus  habuit  uillanos  illos  in  manu  sua  et
eorum  seruicia  et  se  posuit  in  domo  de  Messendena  ad
perhendinandum'  ibi  et  dedit  Abbati  et  domui  de  Messendena
uillanos  et  tenementa  ipsorum  cum  seruiciis,  et  predictam
terram  de  Denelande  et  seruicia  liberorum  hominum  ita  quod
post  tempus  et  infra  tempus*  misit  idem  Ricardus  quemdam
Henricum  de  Stoke  senescallum  suum  ad  homines  suos  cum
literis  patentibus  ubi  omnes  uillani  presentes  fuerunt  et  fecit
eidem  Abbati  seisinam  de  predictis  uillanis  et  tenementis
suis,  ita  quod  Abbas  incontinenti  cepit  fidelitates  ab  omnibus
uillanis  et  exigebat  redditum  suum  et  ipsi  ei  responderunt
quod  nullum  redditum  ei  debuerunt  ante  festum  S.  Mich.
set  tandem  aliqui  denarii  eis  acomodati  fuerunt'  ita  quod
aliqui  ipsorum  dederunt  eidem  Abbati  de  ingressu  j.  den.
etc.  ita  quod  omnes  dedemnt  aliquid  de  ingressu,  et  post
tempus  illud  omnes  debuerunt  facere  araturas  et  fecerunt
etc.  unam  araturam  secundum  quod  boues  habuerunt  plures
uel  pauciores.  Et  postea  Henricus  predictus  balliuus  dixit
et  clamauit  coram  omnibus  quod  ipse  fecit  seisinam  Abbati
de  seruicio  Hugonis  le  Champiun  set  nunquam  inquirere
potuerunt*  quod  idem  Hugo  postea  homagium  fecisset  eidem
Abbati  nec  fidelitatem  nec  seruicium  de  tenemento  suo.  De
feodo  Philippi  de  Boterfeuldia  bene  sciunt  quod  Abbas  ftiit
inde  seisitus  de  dono  ipsius  Philippi  saluis  predicto  Emulpho*
decem  sol.  annuatim  per  manum  ipsius  Abbatis  recipiendis
et  quod  Abbas  inde  disseisitus  fuit  sicut  xij.  iuratores  dixe-
mnt.  De  feodo  et  semiciis  Ricardi  de  Boterfeuldia  sdL
de  iiij.  sol.  unde  xij.  iuratores  dedemnt  Abbati  seisinam,
dicunt  quod  nichil  sciunt  quia  longinqui  sunt.  Et  requisiti
si  predictus  Henricus  tulit  cartam  predicti  Ricardi  de  Ture-
uilla  simul  cum  literis  patentibus  ipsius  Ricardi,  dicunt  quod

the  Abbot  conld  snffer  a  disseisin.  of  sjmbol  8ome  penoe  were  lent  to

The  Abbot  has  sncceeded  in  an  assize  the  Tilleins  which  they  paid  to  the

and  this  is  an  attaint.  Abbot  and  so  they  attomed  them-

^  perendinare  is  nsed  to  mean  to  selves  his  tenants.

remain,  stay,  dwelL  *  The  jurors  conld  not  discover

^  Qu.  the  meaning  of  this.  that  Hngh  Ghampion  did  homage.

'  No  rent  was  then  due,  so  by  way  »  Sic :  corr.  Ermldo  (?)


SACriES,  A.D. 1231,  A.B. 15.  411

non  sunt  bene  certL  Aliqui  tamen  ipsorum  bene  credunt
quod  cartam  ibi  detulit  et  ibi  eam  legi  fecit.  Et  quia
predicti  xxiiij.  dicunt  precise  quod  predicti  Ranulfus  et
Emsildus  ipsum  disseisiuerunt  de  terra  de  Duneslande  et
de  omnibus  aliis  unde  iurata  arramiata  fuit  preterquam  de
seruicio  Hugonis  le  Champiun  scil.  de  ij.  sol.  de  quo  seruicio
ipsi  xxiiij.  dicunt  quod  ipse  Henricus  balliuus  ipsius  Radulfi
de  Thureuilla  quando  fecit  eidem  Abbati  seisinam  de  aliis
in  carta  contentis  dixit  quod  fecit  ei  seisinam  de  seruicio
predicti  Hugonis  ut  pertinente  ad  terram  in  carta  de  feof-
famento  contentam,  et  quia  idem  Radulfus  tunc  se  omnino
demisit  ita  quod  nichil  inde  habuit  nec  in  dominico  nec  in
seruicio,  et  quia  ipsi  iuratores  dicunt  quod  nesciunt  si  idem
Hugo  postea  homagium  fecisset  eidem  Abbati  nec  fidelitatem
nec  aliquid  seruicium  et  de  hoc  incerti  sunt,  Consideratum
est  quod  predicti  xij.  non  conuincuntur  immo  quod  bene
iurauerunt.  |

Et  ideo  Abbas teneat in  pace et  xij.  inde  quieti  et W
Ranulfus  et  Emaldus  in  misericordia.
525.  Hugo  de  Neouilla  et  Beatricia  uxor  eius  petunt  uersus 8«"^

Rogerum  de  Clere  et  Matillidem  uxorem  eius  quinquaginta
soL  redditus  cum  pert.  in  Childerst  ut  ius  ipsius  Beatricie  et
in  quas  non  habent  ingressum  msi  per  Radiilfum  de  Fay
primum  uirum  suum  cui  ipsa  in  uita  sua  contradicere  non
potuit  etc.

Et  Rogerus  et  Matillis  ueniunt  et  uocant  inde  ad  warantum
Johannem  de  Fay  filium  et  heredem  predicti  Radulfi  de  Fay
qui  presens  est  et  ei*  warentizat  et  cognoscit  ius  ipsius
Beatricie  et  seisinam  et  quod  Rogerus  et  Matillis  habuerunt
ingressum  in  terram  illam  per  predictum  Radulfum  patrem
suum.  Et  uocat  inde  ad  warantum  Petrum  de  Malo  Lacu
et  Isabellam  uxorcm  eius.

Et  super  hoc  uenit  Abbas  de  Beggeham*  et  dicit  quod
iam  V.  annis  elapsis  et  eo  amplius  inplacitauit  ipse  predictos
Rogerum  de  Clere  et  Matillidem  de  eadem  terra'  de  I.  sol.
redditus  cum  pert.  in  Chalhistre  cum  Strode  ita  quod  ipsi

*  Corr.  eis.

-  Bayham  in  Sussex.  Moxiast.  yoI.  6,  p.  910.  '  Supply  et  (?)


412  EASTER,  A.D. 1231,  A.R. 15.

uocauerunt  inde  ad  warantum  predictum  Johannem  et  idem
Johannes  uocauit  inde  ad  warantum  Petrum  de  Malo  Lacu
et  Isabellam  uxorem  eiua  Et  qui  nunc  ueniunt  per  at-
tomatos  8U0S  et  dicunt  quod  nichil  habent  de  hereditate
Roberti  de  Tumeham  propter  quod  warentizare  debeant.
£t  Abbas  quesitus  de  cuius  seisina  petit  terram  illam  dicit
quod  de  seisina  propria  tempore  Begis  J.  ut  de  dono  Michaelis
de  Tumeham  et  de  confirmacione  Roberti  de  Tumeham,
et  bene  dicit  quod  ipse  feoffatus  fuit  antequam  predicta
Beatricia  haberet  inde  aliquam  seisinam.

Et  Johannes  dicit  quod  predicti  Petrus  et  Isabella  habent
unde  warentizare  potemnt  scil.  aduocacionem  Abbacie  de
Begham  et  petit  quod  escambium  ei  fiat  de  predicta  aduo-
cacione  et  si  curia  considerauerit  quod  inde  escambium  habere
non  debeat  ponit  se  in  magnam  assisam  utmm  ipse  maius
ius  habeat  in  terra  illa  an  predictus  Abbas.  Et  Abbas  petit
iudicium.  Et  quia  conuinctum  est  quod  predicti  Petms  et
Isabella  nichii  habent  de  hereditate  Roberti  de  Tumeham
propter  quod  debeat*  warentizare,  et  quia  predictus  Abbaa
primo  petiit  terram  illam  uersus  predictos  Rogemm  et
Matillidem  et  de  seisina  sua  propria  multo  tempore  ante-
quam  predicti  Hugo  et  Beatricia  inplacitarent  ipsos  Rogemm
et  Matillidem,  Consideratum  est  quod  Abbas  recuperauit
seisinam  de  predicto  redditu  uersus  predictum  Johannem  et
Johannes  eis  faciat  escambium  ad  ualenciam,  et  satisfaciat  de
ualencia  predictis  Hugoni  et  Beatricie  si  habeat  unde.
626.  Abbas  de  Rerefordia"  optulit  se  iiij*®  die  uersus  Hugonem

de  Beraeual  et  Helewisiam  uxorem  eius  de  placito  quod
warentizent  ei  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Heregraue  quam
tenet  et  de  eis  tenere  clamat  et  unde  cartam  Johannis  de
Wistenestona  fratris  ipsius  Helewisie  habet  etc.  Et  Hugo  non
uenit  et  plures  fecit  defaltas.  Et  ideo  uicecomes  habeat  corpus
eius  a  die  etc.  et  interim  remaneat  placitum  in  comitatu  inter
Robertum  filium  predicte  Helewisie  petentem  et  ipsum  Abba-
tem  tenentem  de  duabus  partibus  terre  predicte  remaneat*.

^  Corr.  debeant.  *  Omit  one  remaneaU For  xnesne

^  Probably Dnreford in Sussex. process  in  Warantia  Cartae  see  Br.
Monast.  vol.  6,  p.  936.  f.  399.


EASTER,  A.D. 1231,  A.B. 15.  413

527.  Thomas  filius  Willelmi  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Aliciam
de  Pakeham  de  placito  quare  fecit  uastum  et  destruccionem
et  exilium  de  terris  quas  tenet  in  dotem  de  hereditate  ipsius
Thome  in  Pakeham  ad  exhereditacionem  ipsius  Thome  etc.
£t  Alicia  non  uenit  etc.  et  plures  fecit  defaltas  et  testatur
quod  languida  est  nec  potest  itinerare.  Preceptum  est  uice-
comiti  quod  habeat  corpus  eius  etc.

528.  Willelmus  de  Wyredebyria  et  Alicia  uxor  eius  petunt
uersus  Willelmum  de  Wyndesores  quem  Willelmus  de  la
Qraue  uocat  ad  warantum  et  qui  ei  warentizat  j.  acr.  terre
cum  pert.  in  Stanwella  ut  ius  ipsius  Alicie  et  in  quam  non
habet  ingressum  nisi  per  Ricardum  de  Wara  primum  uirum
ipsius  Alicie  cui  ipsa  in  uita  sua  contradicere  non  potuit  etc

£t  Willelmus  ^  uenit  et  defendit  ius  suum  et  talem  in-
gressum,  et  dicit  quod  reuera  pater  suus  dedit  terram  illam
Aluine  matri  predicti  Willelmi  de  Qraua  et  ipsa  Aluina
dedit  terram  illam  cuidam  Hugoni  patri  ipsius  Alicie  in
escambium  cuiusdam  alterius  terre,  sciL  j.  acr.  terre  et  dimid.
tam  terre  quam  prati  unde  ipsi  Willelmus  et  Alicia  adhuc
sunt  in  seisina.

Et  Willelmus  et  Alicia  uenit  et  defendit  *  quod  nunquam
escambium  inde  factum  fuit  set  dic' '  quod  Hugo  pater  suus  *
obiit  inde  seisitus  et  quod  ipsa  post  mortem  patris  sui  fuit
inde  in  seisina  per  viij.  annos  donec  predictus  Ricardus
primus  uir  suus  illam  eidem  Willelmo  uendidit  cui  ipsa  etc.
£t  quia  predictus  Willelmus  de  Windesores  non  potest  dedi-
cere  nec  dedicit  quin  ipsa  Alicia  esset  inde  in  seisina  nec
aliquid  docet  quod  escambium  inde  factum  esset  nisi  simplex
dictum  suum,  Consideratum  est  quod  Willelmus  et  Alicia
recuperant  seisinam  suam  et  Willelmus  de  Windesores  in
misericordia  et  faciat  Willelmo  de  la  Qraue  escambium  ad
ualenciam.
529.  ^^^^  datus  est  Episcopo  Lincolniensi  querenti  et  Margerie Leyc.

Comitisse  Wintonie  per  attomatos  suos  deforcianti  de  seruic'
et  cons'*  a  die  etc.  |  si  iusticiarii  sint  apud  Westmonasterium [T6i».i

^  William  of  Windsor.  *  Probably  de  ieruieiU  et  amsuetu-

'  8io.  dinibus. 1%  is  an  action  for  OQBtoms

*  dieit  or  dicunt.  and  serrioes  by  the  bishop  against

*  Father  of  Alioe.  the  countess.


wut


414  EASTER,  A.D. 1231,  A.R. 15.

sine  essonio  et  si  iusticiarii  non  sint  apud  Westmonasterium

tunc  ad  eundem  diem  apud  Lincolniam  in  eodem  statu  quo

nunc  set  ibi  cum  essonio,  et  si  loquela  fuerit  apud  Lincolni-

am  tunc  ponit  Episcopus  loco  suo^ et  apud  Londoniam

sequantur  primi  attomati.

530.  Thomas  Maudut  et  alii  iusticiarii  assignati  ad  assisam

noue  disseisine  capiendam  quam  Bobertus  Waspail  arrami-

auit  uersus  Willelmum filium Hamonis  et  alios  de  tene-

mento  in Smalebroke  summoniti  ad  faciendum  recordum

illius  assise  ueniunt  et  recordantur  quod  assisa  uenit  coram

eis recognitura si Walterus de Pauilly Willelmus filius

Hamonis  et  omnes  supradicti*  iniuste  et  sine  iudicio  disseisi-

uerunt  predictum Robertum  de  libero  tenemento  suo  in

Smalebroke  post  terminum  etc.,  et  Robertus  Maudut'  et

alii  iuratores  dixerunt  quod  predicti  Walterus  et  Willehnus

et  omnes  alii  preter  Bobertum  de  Stane  iniuste  et  sine  iudi-

cio  diflseisiuerunt  ipsum  Robertum,  et  ideo  consideratum  fuit

quod  idem  Robertus  recuperauit  seisinam  suam  et  onmes

disseisiatores  preter  predictum Robertum  de  la  Stane  in

misericordia*,  et  Robertus  Waspail  in  misericordia  pro  falso

clamore  uersus  predictum  Robertum  de  la  Stane. £t  iusti-

ciarii  requisiti  si  ipsi  requisissent  a  disseisiatoribus  si  aliquid

dicere uellent contra assisam dixerunt  quod  ipsi  nichil

dixerunt  nec  dicere  uoluerunt. Et  super  hoc  uenit  Henricus

Waspail  et  dicit  quod  predictus  Robertus  Waspail  inplacita-

uit  eum  de  terra  illa  coram  iusticiariis  de  banco  et  quod  ipse

profectus  fuit  in  Hibemiam  in  nuncio  Dom.  Regis  et  per

preceptum  Dom.  Regis,  ita  quod  Dom.  Rex  precepit  quod

loquela  inter  ipsum  et  predictum  Robertum  poneretur  in

respectum  quamdiu  ipse  foret  in  seruicio  suo  etc,  et  super

hoc  uenit  predictus  Robertus  Waspail  cum  ui  sua  et  cum

gente  armata  et  eiecit  homines  et  semientes  ipsius  Henrici

et  omnes  quos  inuenit  in  terra  illa  et  posuit  se  in  terram

illam  et  se  tenuit  in  illa  cum  ui  sua,  ita  quod  Willelmus

^  Here  woold  follow  on  the  roU  pritu,
the  names  of  the  attomeys  appointed  '  The  namee  of  the  other  diBseisoni

by  the  bishop  to  represent  him  shoold  woold  be  on  the  roU.
theoaaebeheardatLincoln. Several '  This  is  all  part  of  the  jastioes'

cases  in  this  term  shew  that  it  had  record.
become  common  to  giye  a  day  itMt  ^  Part  of  this  clanse  is  repeated.


EASTER,  A.D. 1231,  A.R. 15.  415

filius  Hamonis  balliuus  ipsius  Henrici  accessit  ad  iusticiarios
de  banco  et  questus  fuit  eis  de  illa  transgressione,  ita  quod
ipsi  preceperunt  Waltero  de  Buines  tunc  uicecomiti  quod  in
propria  persona  ibidem  accederet  et  uim  illam  amoueret,  et
uicecomes  misit  ibidem  clericum  suum  subuicecomitem  et
alios  plures  cum  eo  et  eciam  conuocare  fecit  iiij.  hundreda
uicina  qui  uim  illam  amouerunt  et  eiecerunt  predictum
Kobertum  et  restituerunt  possessionem  ipsi  Henrico,  et
postea  accessit  idem  Robertus  Waspail  ad  curiam  et  inpe-
trauit  breue  de  noua  disseisina  et  per  sacramentum  suum
ipsi  iuratores  ita  dederunt  ei  *  seisinam  de  eadem  terra.

Et  iuratores  requisiti  si  ita  dederunt  seisinam  ipsi  Roberto
dicunt  quod  sic  et  requisiti  qualem  seisinam  ipse  inde  haberet
dicunt  quod  fuit  in  seisina  sicut  in  iure  et  hereditate  sua,
quia  quidam  Osbertus  Waspail  antecessor  ipsius  Roberti  fuit
inde  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  post  eum  quidam  Osbertus
filius  suus  et  qui  Osbertus  habuit  quandam  filiam  Ceciliam
nomine  que  fuit  infra  etatem  et  in  custodia  Roberti  Waspail'
capitalis  domini  et  in  custodia  sua  obiit  et  infra  etatem  unde
terra  illa  descendere  debuit  isti  Roberto'  et  iste  Robertus'
tunc  accessit  ad  predictum  Robertum*  et  optulit  ei  homa-
gium  et  quicquid  ei  de  iure  facere  debuit  sicut  domino  de
terra  illa  et  ipse  homagium  suum  inde  recipere  noluit  ita
demum  quod  ipse  Robertus  transfretauit  in  Britanniam  et
ibi  inpetrauit  iustic'  ad  uic* '  quod  ipse  eum  manuteneret  et
defenderet  in  terris  et  tenementis  suis  et  quando  rediit  in
Angliam  uenit  ipse  et  posuit  se  in  terram  illam  sicut  in  ius
suum  et  se  tenuit  in  illa  per  viij.  dies  et  cepit  expleta  et  de
rebus  ibi  inuentia  disposuit  sicut  de  suis,  et  unde  ipsi  iura-
tores  dicunt  quod  ipse  habuit  seisinam  sicut  ei  adiudicaue-
runt  Et  requisiti  si  uicecomes  presens  esset  quando  assisa
capta  fuit  dicunt  quod  sic  et  quod  nichil  dixit  quod  precep-
tum  haberet  de  amouendo  ipsum  Robertum  et  forciam  suam
nec  ipsi  aliquid  inde  sciuerunt.

1  Bobert,  who  sacoeeded  in  the *  Somewordsmaybelost.  Perhaps

assize.  Bobert  went  to  Hubert  de  Bargh  the

>  A  second  Bobert  Waspail.  joBticiar  who  was  in  Brittany  in  1230

>  Plaintiff  in  the  asBize.  and  obtained  from  him  letters  to  the
*  Ghief  lord.  sherifif.


416  EASTER,  A.D. 1231,  A.R, 15.

Et  quia  iuratores  tantum  narrauerunt  de  iure*  ipsius

Roberti et non  potuerunt  dedicere quin  idem Henricus

inplacitatus  esset  in  curia  Dom.  Begis  et  quin  preceptum

esset  quod  pacem  haberet  quamdiu  esset  in  seruicio  Dom.

Regis  et  quin  ita  eiectus  esset  secundum  quod  predictum  est,

Jyjjf rop*«  Consideratum  est  quod  male  iurauerunt  et  quod  Henricus

Sm  iSdido l^abeat  seisinam  suam  et  Robertus  Waspail  in  misericordia.

rMpkfetel?  Et  ad  iudicium  de  iusticiariis  et  iuratoribus.

noDMtotaHin Et  uicecomes  inquirat  que  dampna  idem  Henricus  habuit

uicudeper.  per  disscisinam  illam  et  habere  faciat  eidem  Henrico  de

iurio  et  lusti-  *^

SSSqSL*""  catallis  ipsius  Roberti  dampna  sutL

53i.  Walterus  de  Euermuwe  athachiatus  fuit  ad  respondendum

Norf. Simoni  de  Fleg'  quare  non  warentizat  ei  xiij.  acr.  terre  cum

mentumet  pert.  m  Rongcham  quas  tenet  et  de  eo  tenere  clamat  et
unde  cartam  suam  habet  ut  dicit  et  unde  idem  Simon  queri-
tur  quod  cum  ipse  terram  illam  warentizare  deberet  ipse
Walterus  non  permittit  eum  terram  illam  excolere  set  capit
aueria  sua  et  si  mane  deliberata  fuerint  ad  uesperam  facit  ea
iterum  capi,  et  dicit  eciam  quod  cum  terram  illam  tenere
debeat  libere  per  seruicium  ij.  soL  et  yj.  den.  per  annum  pro
omni  seruicio  per  cartam  Jollani  patris  ipsius  Walteri  et
Alicie  uxoris  eius  et  per  confirmacionem  ipsius  Walteri  quam
cartam  et  confirmacionem  ipse  Simon  profert  et  que  hoc
testatur,  idem  Walterus  exigit  ab  eo  annuatim  yj.  den.
[76.3  nomine  hundredescot  |  et  sectam  ad  curiam  suam  de  Run-
ham  de  quindenam*  et  unde  deterioratus  est  et  dampnum
habet  ad  ualenciam  xx.  marc.  et  inde  producit  sectam  suffi-
cientem.  Et  Walterus  uenit  et  cognoscit  cartam  et  confir-
macionem  et  quicquid  in  illis  continetur  et  bene  defendit
quod  non  impedit  eum  nec  impediet  quin  possit  terram
suam  excolere  nec  capit  aueria  nec  capiet  nec  distringit
eum  ad  sectam  faciendam  de  quindena  in  quindenam  nisi
/^  pro  racionabili  secta  quando  quilibet  alius  liber  homo  sequi
debet  pro  afforciamento  curie quando  breue  Dom.  Regis

^  The  mere  right  of  propertv.  ininBte  propter  iniariain,  qnia  sine

'  Supply  falso. A note by  the  iuditio. The  justioeB  and  jorora  are

occasional  annotator. Compare  the  hardly  dealt  with ;  see  Br.  f.  205  b.

very  Bimilar  words  of  Bracton  f.  205:  '  Corr.  de  quindena  in  quindenom.

Juste,  facie  prima,  propter  ius  sed


EASTEB,  A.D. 1231,  A.R. 15.  417

uenit*  et  quando  latro  fuerit  ibi  iudicandus.  De  sex  den.
dieit  quod  non  exigit  eos  racione  predicti  tenementi  set
terra  illa  solet  singulis  annis  reddere  vj.  den.  nomine  hun-
dredescot  ad  firmam  Dom.  Regis,  et  Dom.  Rex  concessit
ei  predictam  firmam,  unde  et  ea  racione  petit  predictos
denarios  et  non  alio  modo,  et  bene  dicit  quod  ipsum
aquietabit  de  hoc  erga  Dom.  Regem.  Et  quia  precise  de-
fendit  quod  non  distringit  eum  nisi  pro  racionabili  secta
et  quod  ipsum  non  impedit,  Consideratum  est  quod  uadiet
legem  se  xij.  manu  et  ueniat  etc.,  et  Simon  reddat  ei  pre-
dictos  yj.  den.  si  ipse  eum  aquietauerit  uersus  Dom.  Begem
etc.

532.  Dom.  Bex  mandauit  iusticiariis  per  breue  suum  quod  Ela ^^^
Comitissa  Sarrisbirie  posuit  loco  suo  coram  eo  ad  lucrandum

uel  perdendum  Johannem  le  Daneys  et  Henricum  de  Alboni-
aco  in  loquela  que  est  coram  eis  per  breue  suum  inter  ipsam
Comitissam  petentem  et  Hugonem  de  Vallibus  tenentem  de
X.  lib.  terre  cum  pert.  in  KAnefordia  in  com.  Dorset.  et
in  loquela  que  est  inter  ipsam  Comitissam  et  Johannem
Mautrauers  de  custodia  terre  et  heredis  Philippi  de  Gay
in  com.  Wilt  eta  et  si  ambo  non  possunt  sequi  tunc  alter
sequatur.

533.  Radulfus  de  Pesehale  uenit  coram  iusticiariis  et  cognouit suit
cartam  suam  et  donum  quod  fecit  Bogero  le  Bigod  et  Isabelle
uxori  eius  de  manerio  de  Peshale  cum  omnibus  pert  suis
secundum  quod  in  carta  inter  eos  confecta  plenius  contine-

tur.  Et  super  hoc  uenit  Henricus  filius  Aucheri  et  dicit
quod  habet  manerium  illud  ad  firmam  de  predicto  Badulfo
ad  terminum  trium  annorum  et  ideo  dictum  •  ei  quod  sit  de
cetero  intendens  predictis  Bogero  et  Isabelle  et  saluus  sit  ei
terminus  suus '.

534.  *  Abbas  de  Bardenay  per  attomatum  suum  petit  per  breue ^^^^
diuiBarum  uersus  Aliciam  de  Neouilla  duas  acr.  marisci  cum
pert.  in  Burreth  unde  predictus*  queritur  quod  predicta

^  When  a  writ  of  right  is  to  be  his  new  lord.

tried.  ^  Fitz.  Voucher,  276.

*  Bnpplj  esL  B  BxvpTply  Ahbcu,
'  The  termor  is  thos  attomed  to

M.  27


418  EASTER, A.D. 1281,  A.R. 15.

SdttS^m -^^^  P^^^  trahit  ad  feodum  suum  quam  ad  eum  ^  pertinet

JSto  ta^^lta  habendum  scil.  predictas  duas  acr.  mariscL

Dom.  Regis*.  g^  AUcia  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  mariscum  illum
nisi  in  dotem  unde  Galfridus  de  Neouilla  filius  et  heres
Henrici  de  Neuilla  est  warantus  suus  et  uocat  eum  inde  ad
warantum  qui  presens  est  et  ei  warentizat.

Et  idem  Abbaa  per  attomatum  suum  et  eodem  modo  et
per  tale  breue  petit  uersus  eundem  Qalfridum  iiij.  acr.
marisci  cum  pert.  in  eadem  uilla  et  unde  predictus  Abbas
simili  modo  queritur  et  unde  dicit  quod  antecessor  suus  fuit
seisitus  ut  de  iure  ecclesie  sue  etc.

Et  Galfiidus  uenit  et  de  toto  petit  uisum.  Et  quia
attomatus  Abbatis  cognoscit  quod  non  habuerunt  inde  uisum
super  placiam  et  ut  loquela  simul  de  toto  prooedat  licet
non  iaceat  uisus  de  ij.  acris  quaa  warentizauit*  tamen  de
oonsilio  curie  conceditur  ei  uisus  et  habet  de  toto.  Datus
est  etc.  nisi  iusticiarii  etc.  *  et  interim  etc.

535.  Abbas  de  Bardenay  •  per  attomatum  suum  petit  uersus
^^ Abbatem  de  Tupholm  *  v.  acr.  marisci  cum  pert.  in  Burreth'

per  breue  diuisamm  et  ut  ius  ecclesie  sue  unde  quidam
Abbas  Waltems  antecessor  suus  fuit  seisitus  in  dominico  suo
uem  niud  ut  dc  fcodo  et  iure  ecclesie  sue  tempore  H.  Regis  aui  Dom.
Regis  capiendo  etc.,  et  quod  predictus  Abbas  antecessor  suus
ita  fuit  seisitus  et  quod  tale  sit  ius  suum  offert  etc.

Et  Abbas  de  Tupeholm  per  attomatum  suum  uenit  et
satis  cognoscit  quod  posuit  se  in  magnam  assisam  in  comitatu
postquam  uisum  habuit  de  eadem  terra  super  placiam  illam
per  breue  diuisamm  et  adhuc  uenit  et  ponit  se  in  magnam
assisam  et  petit  recognicionem  fieri  utmm  ipse  et  ecclesia
sua  de  Tupeholm  maius  ius  habent  tenendi  terram  illam  in
dominico  an  idem  Abbas  de  Bardenay  et  ecclesia  sua  de
Bardenay  *.

536.  Ricardus  persona  de  Rippelegha athachiatus fuit ad


Wlgorn.


^  Sia  view.

'  The Abbot demands oertain  *  A  nisi  priu».

specified  land  and  oounts  on  a  seifiin  '  Monast.  yoI.  1,  p.  628.
as  of  right,  so  the  boandary  snit  is  ^  Monast.  yoI.  6,  p.  870.
in  effect  a  writ  of  right.  ^  Beferring  to  the  la8t  eane.

'  A  warrantor  can  not  demand  a  >  Fitz.  DroyU  61.


EASTER,  A.D. 1231, A.R. 15.  419

respondendum  Petro  de  Sautemareys  quare  secutus  est  etc.
de  aduocacione  ecclesie  de  Uptona  contra  eta  et  unde  idem
Petrus  queritur  quod  cum  ipse  sit  aduocatus  predicte  eoclesie
de  Uptona  et  ipsa  pertineat  ad  aduocadonem  suam  idem
Ricardus  petiit  in  curia  cristianitatis  omnes  decimas  et  omni-
modas  tam  minores  quam  maiores  ad  ecclesiam  illam  spectan-
tes  unde  dicit  quod  si  idem  Bicardus  in  causa  illa  in  curia
cristianitatis  optineret  idem  Petrus  amitteret  aduocacionem
suam  et  quod  ita  traxit  eum  in  placitum  post  prohibicionem
producit  sectam  sufficientem  |  et  unde  deterioratus  est  et  l^^^l
dampnum  habet  etc.  *

£t  Ricardus  uenit  et  defendit  contra  ipsum  et  sectem
suam  quod  nunquam  post  prohibicionem  secutus  fuit  placi-
tum  illud  set  reuera  Magister  Walterus  de  Grumb'  persona
ecclesie  de  Uptona  reconuenit  eum  super  predictis  decimis
intendando*  contra  eum  possessorium  et  aliter  non  fuit
secutus  placitum  illud  nec  sequetur,  et  bene  dicit  quod  de
oetero  non  sequetur  et  inuenit  pleg*.  Et  quod  non  fuit
secutus  defendat  se  xij"'  manu  et  ueniat  cum  lege.  Postea
remittatur*  lex  quia  idem  Ricardus^  non  sequitur  et  renun-
ciat  uisui  literarum  Dom.  Pape  et  reddit  literas  iustic*.

537.  Ada  filius  Petri  optulit  se  iiij*°  die  uersus  Thomam  filium ra»'-
Ade  de  placito  quare  secutus  est  placitum  in  curia  cristiani-

tatis  de  laico  feodo  ipsius  Ade  in  Eboraco  contra  prohibicio-
nem  eta  Et  Thomas  non  uenit  etc.  et  mandatum  fuit
Archiepiscopo  Eboracensi  quod  faceret  eum  uenire  et  ipse
nichil  inde  fecit.  Et  ideo  summoneatur  Archiepiscopus  quod
sit  etc.  nisi  iusticiarii  eta  et  ibi  habeat  predictum  Thomam  *.

538.  Abbas  Croiland'  per  attomatum  suum  optulit  se  iiij*®  die Linc.
uersus  Osbertum  filium  Nigelli  de  placito  quod  warentizet  ei
aduocaciones  ecclesiarum  de  Wendelegha  in  com.  Ebor.  et

^  See  Br.  f.  407  as  to  prohibition  law.

in  eaaes  abont  tithea. TMb  was  the  >  Corr.  remittitw  (?)

snbjeot  of  bnming  qnestions. See  *  Perhaps it should be Petnu,

the  protest  of  the  elergy,  a.d.  1237,  fiiohard  is  ezeufled  from  making  his

AnnalB  of  Bnrton  (Ann.  Mon.  vol.  1),  Uw  beoaase  Peter  dificontinnes  the

p.  265.  suit. About  the  foUowing  claaae  I

'  Sie. See  Duoange  intentare,  in-  am  nncertain.

tentionare  eto. The  poseessorium  is  ^  See  Br.  f.  448. Obaerve  the  ni$i

*\' i>ofiees*^rj  action  of  the  canon  prius.

27—2


Ebor.


420  EASTER,  A,D. 1231,  A.R. 15.

aduoc'  ecclesiarum  de  Ingoldeby,  Sapertona,  Skynaunt^  et
ecclesie  S.  Mich.  maioris  de  Estaunfordia  in  conL  Lina  quas
tenet  et  de  eo  tenere  clamat  et  unde  cartam  suam  habet  etc.
Et  Osbertus  non  uenit  etc.  et  habuit  diem  per  essoniatorem
suum  et  ideo  athachietur  quod  sit  etc.  nisi  iusticiarii '  etc.  et
athachietur  in  com.  lina  eta

539.  Willelmus  Bemobus  et  alii  iuratores  assise  summonite  et
*"""• capte  coram  iusticiariis  qui  ultimo  itinerauerunt  apud  Lewes

in  comitatu  Sussexie  inter  Priorem  de  Lewes  petentem  et
Gilebertum  de  Aquila  tenentem  utrum  scil.  trecente  acre
marisci  cum  pert  in  Wylingduna  essent  libera  elemosina
pertinens  ad  ecclesiam  de  Lewes  an  laicum  feodum  ipsius
Gileberti  de  Aquila,  ueniunt  et  requisiti  de  cuius  dono  idem
Prior  habuit  mariscum  illum  dicunt  quod  nichil  habuit  de
dono  ipsius  Gileberti  uel  antecessorum  suorum,  et  bene
dicunt  quod  terre  superiores  et  arabiles  ad  quas  mariscus
ille  pertinet  sunt  Prioris  de  Lewes.  Et  requisiti  in  qua
parochia  sunt  terre  ille  et  de  cuius  parochia  sint  dicunt  quod
sunt  in  parochia  de  Westham  unde '  ecclesia  illa  distat  a
Prioratu  de  Lewes  per  decem  leucasl

540.  Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  coram  eo  et  coram  custo-
uertfoxd. dibus  placitorum  corone  conuenire  faceret  xij.  per  quos  rei

ueritas  etc,  et  per  eorum  sacramentum  diligenter  inquireret
quod  uastum  et  quod  exilium  et  quam  destruccionem  MatilUs
de  Gattedena  fecit  in  j.  uirg.  et  septem  acr.  terre  cum  pert.
in  Gattesdena,  quam  terram  predicta  Matillis  non  tenet  nisi
ad  uitam  suam  tantum  per  finem  factum  in  curia  Dom.
Begis  coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus  apud  Hertefor-
diam  inter  ipsam  Matillidem  et  Eanulftim  de  Gattesdena»
unde  idem  Banulfus  queritur  quod  predicta  Matillis  fecit
destruccionem  uastum  et  exilium  in  bosco  qui  pertinet  ad
terram  et  eciam  partem  illius  terre  uendidit  ad  exheredita-

^  Qu.  SMnnand.  Sussex  de  Priore  de  Lewes  et  Gylberto

'  Another  nisi  prius.  de  Aquila. Bracton  knew  sometfaing

>  Braoton  f.  286  b,  sa^  that  the  of  this  case  whioh  does  not  appear

assize  utrmn  wiU  not  he  for  land  here. The  assize  utrum  is  a  remedy

given  to  conyentual  ohurohes,  ut  de  for  a  rector,  henoe  the  question  as  to

term,  Pasek.  a.  r.  r. Hen.  xtf  de  the  parish  in whioh the land is

correctione erroris  R, de Leyliton  situate. Westham  is  about  six  miles

{LexingUm}  in  itinere  euo  in  com,  from  Eastboume.


EASTEB,  A.D. 1231, A.R. 15.  421

cionem  ipsius  Ranulfi  contra  finem  illum  etc.,  et  quod
mitteret  inquisicionem  etc.  Et  uicecomes  misit  inquisi-
cionem  que  talis  est  quod  ipsa  Matillis  fecit  uastum  et
exilium  solummodo  de  bosco  qui  pertinet  ad  j.  uirg.  et
septem  acr.  terre  in  Qatesdena  ad  ualenciam  xx.  sol.,  set  de
terra  uendita  ad  exhereditacionem  ipsius  Ranulfi  dicunt  quod
quedam  contentio  mota  fuit  inter  ipsam  Matillidem  et  quen-
dam  uicinum  suum  de  quadam  diuisa  que  debuit  esse  inter
eos  et  ita  conuenit  quod  ipsa  Matillis  concessit  eidem  uicino
quod  faceret  de  terra  sua  unum  fossatum  latitudinis  trium
pedum,  et  melius  intelligunt  quod  fossatum  illud  magis  sit
ad  commodum  ipsius  Ranulfi  quam  ad  detrimentum.  Et
quia  conuinctum  est  quod  fecit  uastum  ad  ualenciam  xx.  sol.,
Consideratum  est  quod  ipsa  sit  in  misericordia  et  satisfaciat
eidem  Ranulfo  de  predictis  denariis  et  dictum  est  ei  quod  de
cetero  sub  pena  amissionis  predicte  terre  non  faciat  uastum
uel  destruccionem  et  ipsa  inuenit  pleg'  \

541.  Simon  Balistarius  et  Margeria  uxor  eius  summoniti  fue^ Linc
runt  ad  warentizandum  Thome  de  Muletona  seruicium  feodi

j.  militis  cum  pert.  in  Luttona  quod  tenet  et  de  eis  tenere
clamat  et  unde  cartam  ipsorum  habet  etc.

Et  Simon  pro  se  et  Margeria  uxore  eius  cuius  loco  ponitur
uenit  et  ei  warentizat  et  recognouit  et  concessit  predictum
seruicium  esse  ius  ipsdus  Thome,  habendum  et  tenendum
eidem  Thome  et  heredibus  suis  de  predictis  Simone  et
Margeria  et  heredibus  ipsius  Margerie  faciendo  inde  seruicium
quod  ad  feodum  illud  pertinet  secundum  quod  in  carta  inter
eos  confecta  plenius  continetur.  Et  quia  Willelmus  Lunges-
peye  et  Idonea  uxor  eius  qui  seruicium  illud  debent  non
Bunt  presentes  summoneantur  quod  sint  etc.  nisi  iustioiarii
etc.  ad  cognoscendum  etc.  *

542.  Willelmus  de  Pele  optulit  se  iiij*°  die  uersus  Willelmum wigom.
Medicum  de  Wigomia  de  placito  dimid.  uirg.  terre  cum  pert.

in  I  Norwico  quam idem  Willelmus  Medicus  petiit  uersus Ctt.]
eum  per  breue  de  recto. Et  Willelmus  Medicus  non  uenit
et  fuit  petens,  et  ideo  Willelmus  le  Pele  inde  sine  die  et

^  See  Br.  f.  816  b. Fitz.  TTcut,  132. to  reoognize  the  fine  and  to  be  at-
*  The  terre-tenants  are  sommoned tomed.


Donet


422  EASTEB,  A.D. 1231,  A.B.  15.

Willelmus  Medicus  in  misericordia  nullus  plegius  quia  breue
de  recto  etc.  ^  Et  sciendum  quod  loquela  posita  fuit  coram
iustidariis  eo  quod  predictus  Willelmus  le  Pele  habuit  ciro-
graphum  factum  in  curia  Dom.  Regis  etc. '

Agatha  filia  Alani  de  S.  Georgio  cognouit  coram  iustici-
ariis  quod  concessit  Briano  de  Insula  quod  non  uendet  dabit
uel  alienabit  aliquid  de  hereditate  sua  que  ei  descendit  uel  ei
descendere  poterit  iure  hereditario  sine  consensu  et  consilio
et  uoluntate  ipsius  Briani,  et  si  forte  oporteat  ipsam  necessario
aliquam  terram  de  predictis  terris  uendere  dare  uel  alio  modo
alienare  nulli  homini  in  mundo  nisi  ipsi  Briano '  dum  tamen
ipse  tantum  dare  uoluerit  quantum  aliquis  alius.
544.  XJnfiidus  de  Prestelegha  athachiatus  fuit  ad  responden-

^*"*  dum  *  Croc  quare  traxit  eum  in  placitum  in  curia  cristianita-
tis  de  catallis  que  non  sunt  etc.  contra  etc.,  et  unde  idem
Gilebertus  queritur  quod  inplacitauit  eum  coram  Episcopo
Cestrensi  et  petiit  ab  eo  j.  marc.  propter  quod  deterioratus
est  etc.

Et  XJnfiidus  uenit  et  defendit  quod  nunquam  post  prohi-

bicionem  traxit  eum  in  placitum  et  preterea  si  inplacitatus

fuit  ^  in  curia  cristianitatis  hoc  fuit  per  ipsum  Gilebertum  et

Noteqnod uerum  uult  dicere, Aliquando  reuera  petiit  idem  TJnfiidus

iSSSSr" ^^^^*^  Officiale  Archidiaconi  Cestrensis  ab  eodem  Gileberto

^plr^at-  d^^®°i  marc  et  pendente  lite  quia  puplicate  erant  attestan

p«u«tioiiem  qIqj^q^  gjjjg  presencia  ipsius  Gileberti,  apellauit  ipse  presen-

ciam  Episcopi  Cestrensis  et  coram  eo  in  tantum  processum

fuit  quod  loquela  terminata  fuit  et  sentencialiter  adiudicata

fuit  eidem  Unfiido  una  marca  nomine  expensarum,  et  quia

ipse  Gilebertus  non  satisfecit  ei  de  expensiB  idem  Gilebertus

excommunicatus  fuit  et  districtus  ad  solucionem  et  unde  ipse

tunc  demum tulit  literas  Dom.  Begis  prohibitorias,  et  si

aliquod  placitum  fuit in  curia  cristianitatiB  hoc  fuit  per

^  In  a  writ  of  right  one  does  not *  Snpply  Gileberto,
find  pledgee  to  prosecute ; bo  there  '  fuit  repeated.

are  no  pledges  to  be  amerced.  ^  So  Braoton,  f.  40S. The  defen-

*  Thie  ifl  cause  for  removing  the  dant  in  the  eoclesiaBtical  snit  haa

aotion  from  the  ooonty  conrt  at  the  made  himself  plaintill  by  appealing

tenant*8  instanoe.  from  the  archdeacon*8  ofiicial  to  the

'  A  yerb is  wanting. Brian  de  bishop  and  thereby  disentitled  him-

Llsle  is  to  have  a  right  of  pre-emp-  self to a prohibition. Fita.  Pro-

tion.  hibiciont  23.


■Gtor<.


EASTEB,  A«D. 1231,  A.B. 15.  423

ipsum  Gilebertum  et  per  apellacionem  Buam  per  quam  ipee
actor  efifectus  fuit  et  eciam  postquam  iudieium  &ctum  fuit  in
curia  cristianitatis.  Et  Gilebertus  non  potuit  hoc  dedicere,
et  ideo  Consideratum  est  quod  Unfridus  inde  quietus  et
Qilebertus  in  misericordia.

545.  Jowetta  de  la  Strode  petit  uersua  Petrum  Luuel  terciam ®^-
partem  x.  acr.  terre  et  j.  mes'  ^  et  terciam  part^m  duarum
parcium  j.  molendini  cum  pert.  in  Dorkinge  ut  dotem  suam  SSten^****

Af/>  dicit  quod  ulr

''**"  uiuitetuxor

Et  Petrus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem  SJSf  di^Suut
habere  quia  Walterus  uir  suus  per  quem  dotem  clamat SrtiSrtem*^
adhuc  uiuit  et  Jowetta  dicit  quod  mortuua  est, Et  ideouitam^si

pouit^.

datus  est  eis  dies  etc  et  Petrus  tunc  probet  quod  uiuit  uel
quod*  Jowetta  probet  mortem  et  tunc  producam*  sectam  hinc
inde.

546.  Beatricia  de  Gardino  athachiata  fuit  ad  respondendum
Bollando  de  Acstede  quare  non  tenet  ei  finem  factum  in
curia  Dom«  Begis  coram  iusticiariis  itinerantibus  apud  Lewes
inter  ipsum  Bollandum  querentem  et  predictam  Beatriciam
deforciantem  de  duabus  hidis  terre  et  dimid.  et  quarta  paite
j.  hide  terre  cum  pert  in  Wauteby  unde  cirographum  etc.  et
unde  idem  Bollandus  queritur  quod  cum  per  finem  illum
tenere  debeat  terram  illam  de  predicta  Beatiicia  et  heredibus
auis  ipse  et  heredes  sui'  et  per  seruicium  unius  paris  calca-
rium  deauratorum  uel  sex  den.  per  ann.  pro  omni  seruido
saluo  forinseco  et  cum  ipsi*  illam  ei  warentizare  debeant  et
heredibus  suis  per  predictum  seruicium  ipsa  illam  non  defen-
dit  nec  warentizat  uersus  Bobertum  de  Busey  capitalem
dominum  de  1.  sol.  quos  ipse  ei  reddidit  de  releuio  et  unde
ipsa  eum  non  aquietauit  et  pro  defectu  ipsius  Beatricie  illos
reddidit  post  finem  illum.

£t  Beatricia  dicit  quod  non  debet  eum  defendere  nec
aquietare  uersus  capitalem  dominum  per  finem  istum  quia
antequam  cirographum  et  finis  factus  esset  debiti  fiierunt
predicti  L  sol.  pro  releuio  de  morte  Philippi  de  Wauteby

1  IMbMy  mutuigH.  ^  Bio.

>  Suit  is  to  be  prodaoed  on  both  '  Perhaps  Bome  words  are  dislo-

sides. Braeton  dtes  this  case,  f .  803.  cated.

'  Om.  quod,  *  Corr.  ipsa  and  debeat  (?)


424  KASTER,  A.D. 1231,  A.R. 15. .

auunculi  ipsius  Beatricie  cuius  heres  ipsa  est  et  qui  Phflip-

pus  obiit  per  xx.  annos  antequam  finis  factus  esset,  et  bene

cognoscit  finem  et  cirographum  et  finem  illum  et  ^  libenter

tenebit  etc.

?ni?fJSm  ^*  RoUandus  satis  cognoscit  quod  predicti  L  sol.  debiti

SM^SSJte"'  fuerunt  pro  releuio  de  morte  ipsius  Philippi  set  bene  dicit

Mte  que  d^  ^^0^  post  fiuem  illum  soluti  fuerunt  et  ipse  eos  reddidit  pro

b«nturanto j /. . • • -r» j.  • •

iinem  hc- dcfectu  ipsius  Beatncie.

Et  quia  recognitum  est  plane  quod  predicti  1.  sol.  debiti
fuerunt  antequam  finis  fitctus  esset  per  longum  tempus  et
finis  exclusit  omnes  contenciones  et  quia  ipsa  illum  aquieta-
uit  de  omnibus  seruiciis  debitis  post  finem  illum,  Considera-
tum  est  quod  Beatricia  inde  sine  die  et  teneat  finem  et
RoIIandus  in  misericordia  pro  falso  clamore.
547.  Ricardus  capellanus  de liddeford  athachiatus  fiiit  ad

Bumenet  rcspondendum  Thome  de  Renigny  quare  secutus  fuit  placi-
tum  in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Thome  in
Liddefordia  contra  prohibicionem  etc,  et  unde  idem  Thomas
queritur  quod  cum  ipse  habeat  quandam  paBturam  in  eadem
uilla  separatam  ubi  idem  Ricardus  nullam  communam  hab^i^
debet  idem  Ricardus  inmisit  aueria  sua  in  pasturam  illam  et
cum  seruiens  suus  ea  capi  faceret  idem  Ricardus  inplacitauit
[771)1]  I  eum  inde  in  curia  cristianitatis  ita  quod  eum  fecit  eum*
excommunicari  et  post  xl.  dies  quia  perseuerauit  in  excom-
municacione  eum  capi  fecit  et  inprisonari  per  x.  septimanas
ita  quod  deterioratus  est  et  dampnum  habet  eta  et  inde
produdt  sectam.

Et  Ricardus  uenit  et  defendit  contra  eum  et  sectam  suam
quod  nunquam  post  prohibicionem  traxit  etc.  et  maxime  de
nullo  laico  feodo  ipsius  Thome  set  uerum  uult  dicere  reuera
ipse  semper  fuit  in  seisina  et  antecessores  sui  de  pastura  ad
iiij.  boues  et  duas  uaccas  et  ad  imum  auerium  ut  pertinente
ad  unam  uirgat.  terre  que  est  de  dominico  ipsius  ecclesie  et
unde  ecclesia  sua  dotata  fuit  et  quum  seruiens  ipsius  Thome
cepit  aueria  sua  in  eadem  pastura  conquestus  fuit  archidia-
cono  loci  de  spoliacione  illa  et  aliter  non  inplacitauit  eum,  et

^  Om.  et  m  way. Fite.  Meme,  78.

'  But  the  deciaioii  looks  the  other  >  Om.  one  eum.


i


.  EASTER,  A.D. 1231,  A.B. 15.  425

quod  pastura  sit  pertinens  ad  predictom  uirg.  terre  et  quod
ipse  et  antecessores  sui  fuerunt  inde  in  seisina  ponit  se  super
patriam.

Et  Thomas  dicit  quod  predicta  pastura  non  pertinet  ad  2!Sh2SSf
predictam  uirg.  terre  nec  ipse  umquam  fuit  in  seisina  nec  iSS"eSm-
predecessores  sui  et  inde  ponit  se  super  patriam. Et  ideoSJJ^JJ*"
preceptum  est  uicecomiti  quod  coram  eo  et  coram  custodibus  toDenMmtum
placitorum  corone  conuenire  faciat  xij.  et  per  eorum  sacra-  Jg^«*«*«^«
mentum  etc. si  predictus Ricardus  uel  predecessores  sui^^jj^^^
fuerunt  in  seisina  de  pastura  ad  iiij.  boues  et  duas  uaccas  et  JSSSt^im
ad  j.  auerium  ut  pertinente  ad  unam  uirg.  terre  cum  pert.  in  SeS^wk!
eadem  uilla  que  est  de  dominico  predicte  ecclesie  et  unde  ftiitineewm^

■*' ,  ,  ^  ,  ,  ha  nec  de

dotata  fuit,  uel  si  predictus  Thomas  habuit  pasturam  illam  J|2^^,5]J^
separatam  et  quietam  sine  communa  quam  ipse  Ricardus  uel  iut*  ***"""
antecessores  sui  inde  habuerunt  etc,  et  inquisicionem  uenire
faciat  etc.  per  literas  et  per  duos  eta

548.  Episcopus Norwicensis  per  literas  suas  patentes  petit Nori
curiam  suam  de  Priore  S.  Fidis  de  apello  de  precepto  j.  plage

et  dictum  est  Abbati  S.  Benedicti  de  Hulmo  qui  tulit  literas
Episcopi  et  qui  manucapit  eum  pro  Episcopo  quod  erit  coram
iusticiariis  in  primo  aduentu  ipsorum  in  partes  illas  eta  *

549.  Dies  datus  est  ComitiBse  de  Augo  petenti  et  Oliue  de vooot,
Montebegonis  de  audiendo  iudicio  suo  etc.  apud  Westmonas-
terium  prece  parcium  siue  iusticiaiii  itinerent  siue  non  in
eodem  comitatu  \

550.  Jeruasius  de  Aldermannebiria  athachiatus  fuit  ad  res- Eoex.
pondendum  Hamoni  de  Yaloinis  quare  trazit  eum  in  placi-

tum  in  curia  cristianitatis  de  debitis  que  non  sunt  etc.  contra
eta  et  unde  idem  Hamon  queritur  quod  predictus  Jeruasius
inplacitauit  eum  coram  Decano  de  Suworc'  et  coniudicibus
de  domibus  quas  Hamon  pater  ipsius  Hamonis  asportasse

1  Bracton  oites  this  oase  f.  407  to  wanted. The  charoh'8  dot  oonsista

prove  that  a  prohibition  does  not  lie  of  lands  given  at  the  time  of  con-

against  a  Buit  for  spoiling  a  oharch  eeoration.

of  its  dower  lands  or  of  their  appnr-  ^  The  Prior  of  S.  Faith,  Horsham,

tenances. Theannotatorarguesthat  Norfolk,  is  appealed  of  haying  pro-

if  this  be  true  of  the  appnrtenances  cured  the  giving  of  a  wound. The

it  must  hold  good  of  the  tenement  bishop  olaims  cognizance  of  the  oase.

itself . Probably  there  is  some  mis-  His  messenger  is  the  Abbot  of  St

take  in  eum  nonpertineat ;  some  such  Benet,  Huhne,  Korfolk.

phrase  as  cwnnon  hdbeat  loeum  seemB  '  Br.  f.  109  b,  110.


426  EASTER,  A.D. 1231,  i..B.  15.

debuiaset  de  Oisteshale  et  de  quibusdam  iocalibus  et  de
centum  libris  et  unde  deterioratus  est  et  dampnum  etc  et
inde  producit  sectam.

Et  Jeruasius  uenit  et  defendit  contra  ipsum  et  sectam
suam  quod  nunquam  post  prohibicionem  nec  ante  traxit  eum
in  placitum  de  debitis  que  non  sunt  eta  Set  uerum  uult
dicere  quod  quidam  Bogerus  de  Sumery  dedit  terram  de
Cristehale  et  centum  libras  in  denariis  in  maritagium  Ha-
moni  patri  istius  Hamonis  cum  Agnete  filia  sua.,  et  postea
celebrato  ex  causa  processu  temporis  inter  eosdem  Hamonem
et  Agnetem  diuorcio^  reddidit  idem  Hamon  eidem  Agneti
terram  illam  ut  maritagium  suum,  et  quia  non  habuit
denarios  ad  manum  unde  solueret  predictos  denarios  obli-
gauit  se  et  heredes  suos  ad  soluend'  eidem  Agneti  xx,  libr.
singulis  annis  donec  predicte  centum  libre  plenius  peraolue-
rentur  per  cartam  quam  profert  et  que  hoc  testatur,  et
postea  uenit  iste  Jeruasius  et  desponsauit  predictam  Agne-
tem  et  uixerunt  simul  per  longum  tempus,  et  postea  in
extreims  fecit  ipsa  predictum  Jeruasium  uirum  suum  execu-
torem  testamenti  simul  cum  aliis  *  et  ad  execucionem  iUam
faciendam  et  ad  debita  perquirenda  et  specialiter  ad  debitum
istud  perquirendum  et  ut  inde  disponerent  sicut  de  aliis
secundum  quod  uiderent  expedire,  et  unde  dicit  quod  petit
denarios  illos  ex  causa  testamentaria  et  non  alio  modo.  Et
Hamon  requisitus  per  quantum  tempus  uii^t  ipsa  Agnes  post
diuorcium  celebratum'  quod  per  xxx.  annos.  Et  Jeruasius
dicit  quod  per  xx.  annos.

Et  Hamon  uenit  et  petit  iudidum  desicut  ipsa  Agnes
uixit  per  magnum  tempus  post  diuorcium  per  tringinta  annos
et  nichil  umquam  petiit  de  debito  illo  quamdiu  uixit  nec  ab
eo  nec  a  patre  suo  nec  a  Thoma  fratre  suo  qui  per  y.  annos
fuit  in  seisina  tocius  hereditatis  patris  sui  et  petit  iudicium
si  ipsa  potuit  legare  et  in  testamento  relinquere  debitum  quod
non  fuit  cognitum  in  uita  sua  et  quod  ipsa  in  uita  sua  non  petiit.

Et  quia  predictus  Jeruasius  nichil  ostendit  qiiod  predicta

1  There  has  been  aome  dislocation makea  a  wiU  and  appoints  her  hac-
of  the  foregoing  vords.  band  one  of  her  exeoatonk

3  Note that a married woman '  Bxipyiy  dicit.


EASTEB,  JLD.  1281,  A.R 15.  427

Agnes  aliquid  peteret  de  predicto  Hamone  nec  Thoma  filio  suo  ^^^ ^  ^
nec  isto  Ebmone  dum  uixit,  et  uixit  per  tantum  tempus  et  si  S^lj!^;**"
ipsa  in  uita  sua  petiisset  debitum  illud  non  potuit  legare  cla-  n?^!SII?^
mium  suum  ad  placitandum  in  curia  cristianitatis  cum  ipsa  si  S^^q^
uiueret  non  posset  petere  debitum  illud  alibi  quam  in  curia  eruntn^r^'
Dom.  Regis*,  Consideratum  est  quod  Hamon  sit  quietus  etgj»*»*»-
prohibitum  est  eidem  |  Jeruasio  quod  de  cetero  non  sequatur Cts.]
in  curia  cristianitatis.


551.  Galfridus  de  Bastlestuna  pro  se  et  Idonea  uxore  eius

cuius  loco  ponitur  petit  uersus  Kogerum'  Episoopum  Lon-
doniensem  aduocacionem  ecclesie  de  Berlesduna  ut  ius  ipsius
Idonee  etc.,  unde  quidam  Alexander  antecessor  ipsius  Idonee
fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore
H.  BegiB  aui,  ita  quod  presentauit  quendam  Walterum  ad
ecmdem  ecclesiam  et  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  ad-
missus  et  cepit  expleta  etc.  ut  in  oblacionibus  et  aliis  etc.,  et
de  predicto  Alexandro  descendit  ius  illius  aduocacionis  illius
ecclesie  cuidam  Bicardo  ut  filio  et  heredi  suo  et  de  predicto
Bicardo  isti  Idonee  ut  filie  et  heredi,  et  quod  predictus
Alexander  ita  fuit  seisitus  et  quod  tale  sit  ius  suum  offert
etc.

Et  Episcopus  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  ius
suum  ntmc  et  alias  ubi  et  quando  etc.  et  seisinam  et  totum
per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Bicardi  de  Newen-
ham^  qui  hoc  ofifert  defendere  uersus  eos  per  corpus  suum
sicut  curia  considerauerit.

£t  Qalfridus  et  Idonea  ueniunt  et  dicunt  quod  predictus
Alexander  ita  fuit  seisitus  secundum  quod  predictum  est  et
quod  tale  est  ius  ipsius  Idonee  secundum  quod  predictum  nueiiumin-
est  et  offerunt  disracionare  per  corpus  cuiusdam  liben  hommis  ^S5?S*Ji-
sui  scil.  Thome  filii  Emaldi  de  Essexia. Et  ideo  Consi-P™"^*-
deratum  est  quod  duellum  sit  inter  eos  et  Bicardus  det

1  Et  quod  aetUmes  legari  non  pos-  to  overlook  this  point  in  the  case,

sunt,  nee  irUer  bona  testatoris  con-  Yiz.,thatthedebtwasnotreeoYerable

nwnerantur,  maadme  de  awtijuo  de-  in  Gourt  ChriBtian.

bito,  probatur  by  this  case :  Br.  f.  '  Le  Noir.

407  b.  *  Probablyaprofessionalchampion.

^  Beoause  this  debt  was  not  one  See  above  p.  152.

incnrredinconsiderationofmarriage.  '  Is not  this  a  Bcandal  that a

Both  Bracton  and  the  annotator  seem  bishop  should  wage  battle  ?


\


428  EASTER,  A.D. 1231,  A.iL  15.


uadium  defendendi  et  Thomaa  uadium  disracionandi  plegii
etc.

552.  Robertus  Prior  de  Wircsop.  athachiatus  fuit  ad  respon-
Noting. dendum  Ade  Cretling*  quare  secutus  est  placitum  etc.  de

laico  feodo  ipsius  Thome*  in  EGLret  contra  prohibicionem  etc.,
et  unde  idem  Ada  queritur  quod  cum  distringat  feodum
Buum  quod  Prior  tenet  pro  forinseco  seruicio  et  pro  alio  per
capcionem  aueriorum  ipsius  Prioris  idem  Prior  statim  ex«
communicat  eum  et  uexat  et  grauat  in  curia  cristianitatis.
unde  deterioratus  est  et  dampnum  habet  etc.

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere
quia  ipse  excommunicatus  est'  et  ei  sicut  excommunicato
SSS^S^  omnis  actus  legittimus  interdicitur,  et  inde  profert  literas
prowwSo^  Couentrensis  Episcopi  pat/Cntes  et  in  quibus  continetur  quod
StroJfiliie^  Willelmus  quondam  Archidiaconus  Dereby  excommunicauit
Siture^ "  predictum  Adam  meritis  suis  exigentibus  et  quum  constat  ei
caaerituei dc  excommuuicacione  et  non  de  absolucione  misit  iusticiaxiis

hoc  procura-

JJ^»°  literas  patentes.  Et  quia  predictus  Ada  nichil  ostendit  quod
absolutus  sit  eat  ad  Episcopum  uel  alibi  et  querat  absolu-
cionem,  et  Prior  sine  die,

553.  Johannes de Fay  athachiatus fuit  ad  respondendum
suiT. Priorisse  de  Aumbresburia  quare  non  reddidit  eidem  xx.  sol.

redditus  cum  pert  in  Bromlegha  quem  redditum  ipsa  Priorissa
et  domus  de  Aumbresburia  habuerunt  de  dono  Badulfi  de
Fay  patris  ipsius  Johannis  cuius  heres  ipse  est  etc.  Concor-
dati  sunt  et  est  concordia  talis  quod  ipse  recognouit  pro  se  et
heredibus  suis  quod  reddet  eidem  Priorisse  et  Priorissis  ei
succedentibus  xx.  soL  per  annum  ad  duos  terminos,  scil.  ad
Pascha  x.  sol.  et  ad  festum  S.  Mich.  x.  sol.  scil.  de  tenemento
quod  Willelmus  de  Berkele  tenuit  x.  soL  et  de  tenemento
quod  Gaufridus  de  Corcumba  tenuit  in  Bromlegha  x.  soL

Et  Johannes  dabit  pro  arreragiis  L  soL  in  crastino  etc.
apud  Aumbresburiam  et  msi  tunc  reddiderit  dabit  a  soL  ad
calcetam\

554.  Petrus  filius  Alani  per  attomatum  suum  petit  uersus

^^^ 1  CoYT.  Ade,  the  defendant  in  the  action  for  pro*

'  ExcommuniccUo  enim  interdicitur  hibition.

ontnis  aetus  legitimui. Br.  f.  426  b.  ^  Calceta  is  a  road,  highway. Qu.
'  Br.  f.  408 ;  ille  qui  implacitatur,


EASTER,  A.D. 1231,  A.R. 15.  429

Petnim  filium  Rogeri  duas  partes  unius  gardini  et  v.  mes'*
cum  pert.  in  uico  de  Aldewico  ut  ius  suum,  unde  quidam
Petrus  filius  Alani  auus  ipsius  Petri  fuit  seisitus  in  dominico
suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  Henrici  Begis  aui  Dom.
BegiB  capiendo  inde  ^xpleta  ad  ualenciam  dim  marc.  etc,  et
de  predicto  Petro  descendit  ius  terre  illius  cuidam  Alano  ut
filio  et  heredi  suo,  et  de  predicto  Alano  isti  Petro  ut  filio  et
heredi,  et  quod  Petrus  ita  fuit  seisitus  et  quod  tale  sit  ius
sutun  oflfert  eta

Et  Petrus  filius  Bogeri  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc
et  alias  uhi  et  quando*  et  seisinam  predicti  Petri  et  totum
per  corpus  cuiusdam  liheri  hominis  sui  Jbhannis  de  Stokes
nomine  qui  hoc  ofiert  defendere  per  corpus  suum  sicut  curia
considerauerit.

Et  Petrus  filius  Alani  petit  sihi  allocari  quod  cum  ipse
alias in.  comitatu  peteret  uersus  eundem  Petrum  filium
Bogeri  terram  illam  Ut  ius  suum  sicut  superius  et  paratus
esset  hoc  disracionafe  per  corpus  cuiusdam  liheri  hominis  sui  ^t^u^
Hugoms  de Suwilla,  et  qui  hoc  optulit  disracionare  pernSm^lSfi^"*


corpus  suum  sicut  curia  consideraret,  idem Petrus  filius  j«*»j^y>«>

Rogeri  uenit  in  eadem  curia  et  defendit  ius  suum  et  totum  SS^fS?*"

et  posuit  se  iu  magnam  assisam  Dom  Begis,  et  petiit  re- SS!^,^  ^;.

>•  /«•  •  ■■!!  j*i  •11 cnuit  et  ^  do

cogmcionem  nen  quis  eorum  maaus  lus  naberet  m  terra  illa,  unotttpite
unde  petit  iudicium  si  possit  se  defendere  nunc  per  duellum  deBcendit  «et

^  ^ ^  ,  *  ^  ^ uenltdedono

desicut  posuit'  tunc  in  magnam  assisam,  et  quod  ita  fuit  2^!!^*^
processum  in  comitatu  offert  Dom.  Regi  xl.  sol.  pro  habendo  Ifue  iSSf^
recordo  comitatus,  et  si  hoc  non  suflScit  1  tunc  offert  dissra- f^^^^

'  tam  duellum


cionare  ius  suum  per  corpus  predicti  Hugonis  de  Suwella  et  j™^'
qui  hoc  offert  etc. Dicit  eciam  quod  predictus  Johannes  JJiJ^^^JJ,*"*
non  potest  ius  ipsius  Petri  defendere,  nec  disracionacionem  JSS!uto  **
facere  pro  aliquo,  quia  ipse  apellatus  est  de  membris  suis.  ^n^
Dicit  eciam  quod  non  uidetur  ei  quod  duellum  debeat  fieri  poste»  defen-

. , .  _  "  ^CTe  per

inter  eos  quia  ipsi  sunt  de  uno  stipite,  quia  quidam  Alanus  Jj  ulSSi^t
habuit  tres  filios,  scil.  quendam  Petrum  primogenitum,  jJSd  olJSS?
Bogerum,  et  Willelmum  postnatum,  et  de  Petro  primogenito  j^ia^

1  Probably  metuagiorum,  when  and  where  it  shall  behoye  him.

'  debet  expnncted ;  the  fnll  phrase '  Supply  ««.
is  uhi  et  quando  defendere  debebit ;  ^  Om.  et.


430  KASTEB,  A.D.  1231,  A.R. 15.

exiit  quidam  Alanus,  et  de  predicto  Alano  iste  Petrus  qui
nunc  clamat,  et  de  Bogero  medio  exiit  iste  Petrus  qui  nunc
est\  unde  uidetur  ei  quod  nec  magna  assisa  nec  duellum
iacet  inter  eos,  et  bene  dicit  quod  tota  teira  illa  debuit  ei
descendere  in  hereditatem  per  predictum  Petrum  auum  suum
filium  primogenitum  ipsius  AlanL

Et  Petrus  filius  Rogeri  uenit  et  bene  concedit  parentelam
et  descensum  set  bene  dicit  quod  ipse  nichil  clamat  nec
aliquid  habet  per  descensum  illum  et  bene  cognoscit  quod
predictus  Alanus  habuit  tres  fiUos  secundum  quod  predictum
est  et  quemlibet  ipsorum  feoffauit  de  perquisito  suo,  set
Willelmus  postnatus  dedit  partem  suam  Bogero  fi!atri  suo
patii  istius  Petri  qui  tenet,  ita  de  eodem  Rogero  patre  suo
descendit  sibi  gardinum  illud  et  mesuag'  in  hereditatem  et
unde  dicit  quod  nichil  clamat  per  descensum  de  predicto
Alano  nisi  tantum  de  feoffiunento,  *et  si  curia  oonsiderauerit
quod  duellum  non  sit  inter  eos  ponit  se  in  magnam  asKisam
Dom.  Regis  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  ipse  maius
ius  habeat  in  gardino  illo  et  mes'  ut  in  illis  unde  predictus
Rogerus  pater  suus  habuit  medietatem  de  dono  predicti
Alani  senis  patris  sui  et  aliam  medietatem  de  dono  Willehni
iratris  ipsius  Bogeri  cui  predictus  Alanus  pater  ipsius  Bogeri
dedit  medietatem  illam  ut  de  perqtiisito  suo,  an  idem  Petrus
filius  Alani

£t  xl.  soL  recipiuntur^  et  ideo  preceptum  est  uicecomiti
quod  in  pleno  comitatu  recordari  faciat  loquelam  iUam
qualiter  ipsa  deducta  fuit  in  comitatu  et  recordum  habeat
per  iiij.  milites  de  comitatu  etc.

£t  quia  comitatus  recordatur  quod  predictus  Bogeros*
posuit  se  in  magnam  assisam  in  comitatu,  Consideratum  est
quod  magna  assisa  procedat  per  uerba  predicta.
555.  Bobertus  de  Markele  athachiatus  fiiit  ad  respondendum


Heraford.


^  Tenant.  bjr  inheritance  and  agree  abomt  ihe

'  In  the  MS.  a new paragraph pedigree  there  can  be  no  dnel  or


beginahere;  bnt  olearl^  the  plea  of grand
Peter  Fitz  Boger  continnes. There decid<


dedded  by  **  oonnt  oonntant  and  plea
majrbebattleor  grand  assize  beoanse pleadant/'  i.e.  it  will  be  deoided  on
the  partiea,  thongh  of  one  stook,  do the  pleadinga.
not  agree  in  olaiming  bj  inheritanoe *  Tenant.
from  a  given  anoeetor. If  they  daim


EASTER,  A.D. 1231,  A.R. 15.  4S1

Radulfo  Tinctori  quare  tenuit  placitum  in  curia  cristianitatis
de  catallis  que  non  sunt  etc.  contra  prohibicionem  etc.  2SS2SS^

Et  Eobertus  uenit  et  defendit  contra  ipsum  Radulfum  prowSiSSa
sicut  uersus  illum  qui  nuUam  sectam  producit  quod  nunquam  tS^^?'
tenuit  placitum  in  curia  cristianitatis  et  dicit  quod  laicus  quod^iS!iiere
est*. Et  quia  idem  Radulfus  nuUam  sectam  producit  nec  «f tM^ibttus
acta'  ostendit  et  quia  aliquando  dicit  quod  tenuit  placitum
et  aliquando  quod  secutus  fuit  illud  placitum,  Consideratum
est  quod  Robertus  inde  sine  die  et  Radulfus  in  miserioordia
et  sequatur  uersus  alios  qui  tenent  et  sequuntur  si  uoluerit
etc.

556.  Auicia  filia  Goseleni  et  Robertus  filius  eius  optulerunt  se ®*®°^-
iiij**.  die  uersus  Willelmum  de  Putot  uicecomitem  Qloucestrie  22JJi*SSj
de  placito  viij.  acr.  terre  et  j.  mesuagii  cum  pert.  in  Mane-  SSlSSffi-**
sredesfeuldia  que  idem  uicecomes  clamat  uersus  eos  in  comi-  banwiiidin

.  • • K  poue  aatigne-

tatu. Et  Willelmus  non  uemt  etc.  nec  misit pone  per  *»»««»

*  * cauaaetex-

quod  loquela  posita  fuit  coram  iusticiariis  in  banco  ad  peti-  g^^eSI'*
cionem  tenencium,  et  ex  causa. Et  ideo  de  consilio  curie*"^
summoneatur Willelmus quod  sit  etc.  ad  sequendum  si
noluerit  uersus  eos  et  tunc  habeat  pone  et  sit  auditurus
iudicium  suum  quare  non  habuit  etc.

557.  Basilia  que  fuit  uxor  Thome de Thim'  petit  uersus Nort
Thomam  de  Gelham  medietatem  lij.  acr.  terre  cum  pert.  in
Waxtunesham*  ut  dotem  suam  etc.

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  totam  terram
illam  nisi  tantum  xxyiij.  acr.  quia  terra  illa  consumpta  est
per  mare  et  ita  quod  inutilis  efficitur. Et  Basilia non
potuit  hoc  dedicere  et  ideo  Thomas  inde  sine  die  etc.
>58.  Sanicula  que  fuit  uxor  Mauricii  de  la  Haye  petit  uersus Huntingd.

Petronillam  que  fuit  uxor  Saeri  de  la  Haye  terciam  partem
nouies  uiginti  acr.  bosci  cum  pert.  in  Bichamstede  ut  per-
tinentem ad liberum tenementum  suum quod-  tenet in

1  Br.  f.  410. A  snit  of  two  or  oause  shown ;  bnt  to  a  tenant  only

three  should  be  prodnoed.  ex  eatua  neeenaria  in  breui  expri-

^  Being  a  layman  the  charge  of  menda, Here  the  sheriff  is  deman-

holding  plea  in  Coort  Christian  must  dant ;  so  there  is  oanse.

be  Calse.  «  A  f uU  stop  in  MS.

>  The aotB of the  eoclesiastical  '  Qn.  Waxham  between  Yannonth

conrt.  and  Gromer. A  great  part  of  the

^  So Br.  f.  332. The Pone is  parish  has  been  swallowedbjthesea.
granted to a demandant without


432  EASTER,  A.D.  1231,  A.R.  15.  '

dotem  de  Juliano  de  la  Haye  in  eadem  tdlla  de  libero
tenemento  quod  predictus  Maurieius  quondam  uir  suus
tenuit  in  liberum  maritagium.  £t  Petronilla  ad  alium  diem
uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum  predictum  Julianum
de  la  Haye  et  qui  nunc  uenit  et  ei  warentizat  sicut  boscum
illum  quem  ipsa  tenet  in  dotem  et  qui  ad  ipsum  reuerti
debet  post  mortem  ipsius  Petronille  set  dicit  quod  ipsa
magis  habet  in  dotem  quam  ad  ipsam  pertinet  habenda,
et  unde  dicit  quod  non  debet  warentizare  ad  hoc  quod
teneatur  ad  escambium  si  ipsa  Petronilla  amiserit  pro  ea
parte  qua  plus  habet  quam  habere  debet.

Et  Petronilla  dicit  quod  ipsa  Sanicula  habuit  et  habet
plene  dotem  suam  de  omnibus  terris  et  tenementis  que
fiierunt  predicti  Mauricii  quondam  uiri  sui  tam  in  boscis
[79.]  quam  in  aliis  rebus  et  boscus  fuit  ei  assignatus  et  ideo  |  licet
ipsa  boscum  suum  destrurerit^  non  debet  ad  ipsam  et  ad
boscum  suum  recuperare,  et  bene  dicit  quod  ipsa  Sanicula
de  eo  quod  tunc  ei  assignatum  fuit  de  terns  et  boscis  et
pertinenciis  aliis  se  tenuit  contentam  et  bene  patet  quia  iam
decem  anni  elapsi  sunt  quod  Mauricius  uir  suus  obiit  et  ipsa
SSioS?dS«.  i^ui^quam  mouit  inde  quescionem  *.

Et  super  hoc  uenit  OalMdus  de  Elingtona  qui  tenet
quartam  partem  tocius  bosci  de  Bachamstede,  et  Sanioula
dicit  quod  nichil  clamat  in  illa  quarta  parte  nomine  dotis.

Et Sanicula quesita quis fecit  ei  dotem  dicit  quod
Oalfridus  de  Elingtona  custos  predicti  SaherL
559.  Walterus  de  Cadamo  athachiatus  fuit  ad  respondendum

Willelmo  de  Curtona  quare  deforciat  ei  duas  partes  tercie
partis  feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Tenderugg'  quas  damat
psse  ius  et  hereditatem  suam  et  in  quas  non  habet  ingressum
nisi  per  Abbatem  et  Priorem  de  Langeleia  et  Priorem  de
Dudenosse»  executores  testamenti  Thome  de  Longa  Yilla^
qui  eidem  Waltero  predictafi  duas  partes  tradiderunt  quo-
usque  idem  Willelmus  reddidisset  eisdem  executoribus  xxxvj.


1  Sio.  *  A mortgagee? The mortgage

*  Ab  to  aoqaieBoenoe  in  enoh  a  caae  seems  already  to  pass  like  a  ohattel

Bee  Br.  f.  814  b.  to  exeontorB.
>  Dodnash  in  Suffolk.


EtMZ.


EASTER,  A.D. 1231,  A<R. 15.  433

lib.  quas  debuit  predicto  Thome  de  Longa  Yilla  et  quas  ei
reddidit  ut  dicit  eta

Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  non  fuit  athachiatus  et
dicit  quod  libenter  computabit  cum  eodem  Willelmo  et  ideo
etc.  ut  tunc  ueniat  uterque  ipsorum  instructus  ad  reddendum
compotum  et  recipiendum.

560.  Mabilia  que  fuit  uxor  Eudonis  Eneband  optulit  se  iiij*°.
die  uersus  Robertum  de  la  More  de  placito  tercie  partis
duarum  uirg.  terre  et  dimid.  cum  pert.  in  Wrokeshale  quam
clamat  in  dotem  uersus  eum.  Et  Robertus  non  uenit  nec
Philippus  Deneband  quem  idem  Robertus  alias  uocauit  ad
warantum  set  se  ad  alium  diem  essoniauit.  Et  ideo  iudicium
tercia  pars  capiatur  in  manum  Dom.  Regis  et  ipse  Robertus
summoneatur  quod  sit  etc.  ad  audiendum  iudicium  suum  etc^

561.  Alicia de Ersham summonita fiiit  ad  respondendum sumez.
Simoni  de  Echingham  quo  iure  exigit  communam  pasture  in
terra  ipsius Simonis  in  Bedingham  desicut  idem Simon  ^^t|^°*
nullam  communam  habet  in  terra  ipsius  Alicie  in  Ersham  SJSLS^Ti*.
nec  ipsa  ei  seruicium  facit  quare  communam  habere  debeat. ^l^mt^

Et  Alicia  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod  terra  et  te*ui»
de  Bedingham  et  terra  de  Ersham  sunt  de  uno  feodo  et  in
una  uilla  quia  tota  terra  illa  fuit  aliquando  Comitis  More-
toign'  et  ipse  dum  fuit  in  manu  siia  dedit  quandam  partem
Abbati  Gresten''  de  quadam  parte  feoffauit  quendam  ual-
letum  suum  et  ipse  ualletus  postmodum  dedit  partem  suam
Abbati  S.  Albani  et  ipse  Comes  quamdam  partem  retinuit  iu
manu  sua  usque  ad  bellum  de  Themarchebray*  et  tunc
quando  idem  Comes  recessit  a  fide  Dom.  Regis  dedit  Dom.
Rex  terram  illam  antecessoribus  Oileberti  de  Aquila  et  ipsi
feoffauerunt  antecessores  ipsius  Simonis,  et  semper  omnibus
temporibus  illis  fuit  pastura  illa  communis  et  simul  com-
municauerunt  et  adhuc  bene  concedit  quod  ipse  Simon
communicet  in  terra  sua  ita  quod  ipsa  communam  habeat  in

1  8ee  Br.  f.  887  and  Case  573.  neighbours.

'  Bracton,  f.  280  b,  oites  this  case  *  Grestain  in  Noimandy.

anonymonBly. The connty  named  ^  ThebattleofTenohebraiinllOG.

in  hifl  printed  tezt  is  Bncks. If  the  A  veiy  old  stor^. William  of  More-

tenemente  are  in  the  same  barony,  tain  forfeited  his  EipgliBh  lands  in

of  the  same  fee  and  in  the  same  1104. Hoveden,  vol.  i.  p.  162.
township,  there  is  common  betweeu

M.  28


434  EASTER,  A.D. 1231,  A.B.  15.

terra  ipsius  Simonis.  Et  quia  Simon  non  potest  dedicere
quin  terra  illa  ubi  communa  est  sit  de  j.  feodo  et  una  uilla,
CoHsideratum  est  quod  ipsa  communicet  cum  eodem  Simone
in  terra  ipsius  Simonis,  et  ipsa  concedit  quod  ipse  Simon
communicet  in  terra  sua  ubique  et  in  Qosebroc  et  Simon  in
misericordia  pro  falso  clamore.

562.  OaljGridus  filius  Baldewini  petit  uersus  Walterum  filium
Nort Willebni  ix.  acr.  terre  cum  pert.  in  Simgham  et  vj.  acr.  terre

cum  pert.  in  Welle  et  viij.  acr.  terre  cum  pert.  in  Bicham,  et
uersus  Willelmum  filium  Rogeri  j.  acr.  terre  cum  pert  in
Bicham  et  uersus  Henricum  filium  Durand  j.  acr.  terre  cum
pert.  in  Bicham  ut  ius  suum  etc.

Et  Walterus  filius  Willelmi  uenit  et  est  attomatus
ipsorum  Willelmi  et  Henrici  et  dicit  quod  ipsi  tenent
predictam  terram  de  eo  et  eis  warentizat  et  tam  de  terra
quam  eis  warentizat  quam  de  terra  quam  ipse  tenet  uocat  ad
warantum  Rogerum  de  Cheuereuilla,  habeat  eum  etc.  per
auzilium  curie.

563.  Johannes  Fancillun  summonitus  fuit  ad  warantizandum
®^^ Willelmo  le  lAuyre  j.  caruc.  terre  cum  pert  in  Terling'  quam

tenet  et  de  eo  tenere  clamat  et  unde  cartam  suam  habet
etc,  et  unde  idem  Willelmus  queritur  quod  cum  ipse  teneat
terram  illam  de  dono  Heltonis  Fancillun  per  cartam  ipsius
Heltonis  quam  profert  et  que  hoc  testatur  et  per  seruicium
xij.  den.,  et  eciam  de  confirmacione  ipsius  Johannis  per
cartam  suam  quam  profert  et  que  testatur  quod  quietum
clamauit  et  foras-affidauit  et  confirmauit  ei  totum  ius  suum
secundum  quod  in  carta  ipsius  Heltonis  continetur,  et  quod
Notaquod posuit  iu  contraplecdum  totam  terram  suam  cum  oninibus

ubitenetur ^  . .  i  ,,  i  . .  i •  ,.

quis  waranti-  pert.  suis  ita  quoQ  nuUum  dampnum  lacturam  uel  mpedi-
SSrt  ,231  mentum  haberet  pro  defectu  ipsorum  Johannis  et  Heltonis
pS3?bSS'  iiel  heredum  suorum,  Dom.  Justiciarius^  distringit  eum  pro
^S^h^^'  releuio  centum  sol.  et  quod  faciat  ei  homagium  et  preterea
laabeiltnon  quod  Comcs  Johanncs  Huntingdone  distringit  eum  per*
"•*•  seruicio  duorum  militum  et  exigit  ab  eo  x.  lib.  unde  det<erior-

atus  est  et  dampnum  habet  etc.

'  Hubert  de  Burgh,  Earl  of  Kent.  »  Corr.  jito,

«  See  Br.  f.  23  b.


EJLSTER,  A.D. 1231,  A.R. 15.  435

Et  JohaniieB  uenit  et  cognoscit  cartam  et  totum  set  dicit
quod  nichil  habet  unde  possit  warantizare  uel  defendere
ipsum.  I  I

Postea  uenit  Johannes  et  wayuiauit  feodum  suum  \  [T»b.]

Dies  datus  est  eis  sine  essonio  ita  quod  idem  Johannes
sufficientem  tunc  inueniat  securitatem  de  aquietando  eun-
dem  Willelmum  uersus  capitales  dominos  et  de  faciendo
eidem  Willelmo"  de  hoc  quod  amisit  per  defaltam  suam,  et
si  t\mc  non  possit  ei  inde  satisfacere  tunc  wajnjiet  feodum
illud  et  Willelmus  ex  tunc  in  ante  sit  intendens  capitalibus
dominis  \
564.  Preceptum  fuit  uicecomiti quod  uenire faceret  coram sufL

iusticiariis  Bogerum  iilium  Osberti  Radulfum  de  Muncy
Robertum  de  Coleuilla  et  Michaelem  de  Bauent  iusticiarios
constitutos  ad  assisam  mortis  antecessoris  capiendam  inter
Oliuerum  de  Oladefen  petentepa  et  Willebnum  Priorem  de
Legha^  tenentem  de  dim.  carua  terre  cum  pert.  in  Capetona
et  de  xl.  sol.  redditus  cum  pert.  in  Capetona  et  Beletona  ad
faciendum  recordum  illius  assise  sicut  coram  eis  capta  fuit,  et
imde  idem  Prior  queritur  quod  assisa  illa  iniuste  et  contra
consuetudinem  regni  Anglie  capta  fuit  eta,  et  quod  haberet
predictum  Oliuerum  ad  audiendum  recordum  illud  et  corpora
recognitorum  eiusdem  assise  ad  certificandum  etc.

Et  Rogerus  et  omnes  alii  iusticiarii  ueniunt  et  recordan-
tur  quod  assisa  mortis  antecessoris  uenit  coram  eis  recogni-
tura  si  Bogerus  Oemun  frater  Oliueri  fuit  seisitiis  in  domi-
nico  suo  ut  de  feodo  de  dim.  caruc.  terre  cum  pert.  in  Capetona
et  de  xl.  soL  redditus  cum  pert.  in  Capetona  et  in  Beletona
die  etc,  et  si  etc,  quam  terram  et  quem  redditum  Prior  de
Legha  tenuit,.  et  qui  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum
Baduifum  Gemun  fratrem  predictomm  Rogeri  et  Oliueri
primogei)itum/et  datus  fuit  ei  dies  de  habendo  waranto  suo,
et  ad  diem  ei  datum  non  habuit  idem  Prior  warantum  suum
et  ipsi  per  defaltam  cepemnt  assisam .  illam  ^  et  iuratores

^  Thifl  danse  wonld  bd  pofitscript  lords.

on  the  roU  and  shoold  come  after  the  ^  Lees,  Austin  Priory  in  Eseez,  of

next  clanBe.  which  this  Balph  Gernon  is  reckoned

^  A  word  maj  here  be  misang.  the  fonnder.

' The  mesne lordahip vanishes  "  A  new  paragraph  in  MS. ; but

and  William  wiU  hold  of  the  superior  the  record  of  the  justlces  continues.

28—2


mm


436  EASTER,  A.D. 1231,  A.R. 15.

dixerunt  quod  predictus  Rogerus  obiit  seisitus  de  eadem
terra  et  redditu  ut  de  feodo  et  post  terminum  et  quod  pre-
dictus  Oliuerus  fuit  propinquior  beres,  et  ideo  consideratum
fuit  quod  Oliuerus  recuperauit  seisinam  suam  et  Prior  in
misericordia  y  Et  iuratores  requisiti  si  tale  sit  recordum
dicunt  quod^euera  assisa  illa  uenit  recognitura  secundum
quod  predictum  est,  set  quia  predictus  Oliuerus  babuit  quem-
dam  fratrem  Radulfum  nomine  antenatum  qui  superstes  fuit
dubitauerunt  utrum  ipse  Oliuerus  esset  propinquior  heres
uel  non,  quia  dixerunt  quod  aliquando  coram  iusticiariis
itinerantibus  arramiauit  predictus  Radulfus  assisam  mortis
anteoessoris  de  morte  predicti  Rogeri  de  predicta  terra  et
redditu  uersus  eundem  Priorem  et  qui  de  predicta  terra  et
redditu  uocauit  ad  warantum  Osbertum  de  Gladefen  patrem
predicti  Radulfi  qui  summonitus  ad  warentizandum  ante-
quam  warantizasset  transtulit  se  religioni,  et  postea  posita
fuit  assisa  apud  Westmonasterium,  et  ibi  ostendit  idem  Prior
qualiter  predictus  Osbertus  transtulit  se  religioni,  et  dixit
quod  Radulfus  filius  ipsius  Osberti  et  beres  qui  eandem
assisam  arramiauit  uersus  eum  terram  illam  ei  warentizare
debuit  per  cartam  patris  sui,  ita  quod  per  responsum  ipsius
Radulfi  oonsideratum  fuit  apud  Westmonasterium  quod  idem
Radulfus  ei  debuit  warentizare  et  ita  remansit  assisa,  unde
et  hiis  radonibus  dubitauerunt  ipsi  iuratores  dicere  utrum
ipse  Oliuerus  esset  propinquior  heres  ipsius  Rogeri  uel  non.
Et  Oliuerus  requisitus  si  ita  esset  et  ipse  hoc  non  dedixit

Et  predicti  iusticiarii  hoc  primo  dedixerunt  et  postea
cognouerunt  quod  predicti  iuratores  dixerant  quod  idem
Oliuerus  habuit  quemdam  fi^trem  primogenitum.

Et  Prior  dicit  quod  recordum  tale  est  nisi  in  hoc  quod
cum  ipse  uocasset  predictum  Radulfum^  ad  warantum  et
petiisset  auxilium  curie  et  pro  habendo  auxilio  curie  optulis-
set  V.  marc.  et '  habere  non  potuit  nec  audirL  Et  iusticiarii
hoc  defendunt  set  dicunt  quod  Radulfus  Gemun  optulit  Dom.
Regi  j.  austurcum  pro  iudicio  illius  assise  in  respectum
ponendo.

Et  quia  iusticiarii  cognoscunt  quod  iuratores  dixerunt
1  Radulfim  repeated.  »  Om,  et  (?)


EASTER,  A.D. 1231,  A.R. 15.  437

quod  predictus  Oliuerus  habuit  quemdam  fratrem  Radulfum
nomine  antenatum  et  in  hoc  aquietauerunt  ipsos  iuratores  et
ipsi  iusticiarii  considerauerunt  quod  Oliuerus  fuit  propinquior
heres  eo  quod  predictus  Radulfiis  non  potuit  esse  dominus  et
heres,  et  hoc  scilicet  esse  dominum  et  heredem  spectat  ad  ius
et  non  ad  possessionem  uel  assisam  mortis  antecessoris,  Con-
sideratum  est  quod  predicti  iusticiarii  in  iudicio  illo  faciendo
errauerunt  et  falsum  fecerunt  iudicium  et  ideo  iusticiarii  in
misericordia  et  iurat(H«s  inde  sine  die  et  Oliuerus  in  miseri-
cordia  et  Prior  recuperauit  seisinam  suam.

^  Nota  qnod  non  iacet  assifla  mortis  anteoessoris  inter  fratrem  imiiorem
petentem  de  morte  fratris  sni  et  qnemlibet  aliom,  com  fnerit  firater  anteBatna
qni  dominus  est,  lioet  non  possit  esse  dominus  et  heres,  qnia  hoo  pertinet
tantom  ad  ias  et  non  ad  seisinam,  qaia  ad  antenatum  pertinet  primaseisina'
et  ideo  non  iacet  assisa.  Set  cum  antenatas  seisinam  habaerit  tuno  poterit
postnatns  petere  seisinam  saam  ab  antenato  predicta  racione  qaia  anrtenatm
flemper  est  propinquior  heres  aet  iaa  eom  eiciet.

565.  •  Jurata  uenit  recognitura  per  Willelmum  fiKum  Radulfi*  Norhampt

si  Willelmus  de  Humaz  anno  et  die  quo  Normannia  perdita
fuit  fiiit  in  seisina  de  manerio  de  Dudingtona  cum  pert  uel
si  Gerardus  de  Eaunuilla  et  Nicholaa  uxor  eius  tunc  fuerunt
in  seisina  de  predicto  manerio  efc  ante  scil.  tempore  Regis
Ricardi  et  postea  sicut  de  parte  que  eos  contingebat  de
hereditate  que  fuit  Ricardi  de  Haya  patris  predicte  Nicholae
Julie  et  Isabelle  sororum  ipsius  Nicholae  tam  in  Anglia
quam  in  Normannia  per  concordiam  fieu^tam  inter  predictum
Gerardum  et  Nicholaam  et  participes  suos.

Juratores  dicunt"  quod  predicti  Gerardus  et  Nicholaa
tenuerunt  totam  uillam  de  Dudingtona  cum  omnibus  pert.
suis  exceptis  v.  uirg.  terre  et  dimid.  et  v.  coteriis  et  j.  molen-
dino  tempore  Regis  Ricardi  ut  ius  et  hereditatem  [  ipsius W

^  This  ifl  a  note  began in one  keep  both  the  seignory  and  the  in-

margin,  carried  across  the  page  and  heritance,  so  C  can  recoTer  from  him

fini^ed  in  the  other. Suppose  a  man  in  a  writ  of  right. The  justices  are

has  thiee  sons  A,  B,  C,  enfeoffs  B  amerced  for  not  understanding  this.

aod  dies ;  the  seignory  descends  to  ^  He  is  entitled  to  a  primer  seisin.

A',  then  B  dies  without  issue; C,  *  For the pleadings  see above,

not  A^  haa  ihe  best  right  to  the  land ;  Case  502.

^,  it  is  trae,  is  propinquioT  heres  and  ^  The  names  of  other  jurorfl  would

80  C  cannot  bring  the  mort  d^ancestor  follow  on  the  roU.

t  bim  or  against  a  stranger,  for  "  See  Bot.  Cl.  vol.  i.  pp.  1,  28  b,


here  the  qoeation  wiU  be  merely  who 79.
is  propinquior  heres;  but  A  cannot


438  EASTEB,  A.D. 1231»  A.B. 15.

Nicholae  per  fiDem  factum  inter  ipsos  et  participes  suob
de  eadem  terra  omnibus  diebus  uite  sue  ct  tempore  Begis
Ricardi  et  Regis  Johaniiis.  Et  de  predictis  v.  uirg.  terre  et
dimiA  et  v.  coteriis  et  predicto  molendino  dicunt  quod  tem-
pore  quo  Normannia  perdita  fuit  tenuit  quidam  Fulco  Painel
terram  illam  cotteria  et  molendinum,  et  tunc  cepit  Dom.  J.
Bex  in  manimi  suam  terram  illam  cotteria  et  molendinum.
Et  Willelmus  de  Humaz  prius  habuit  in  Estuna  v.  uirg.  terre
et  illas  tradidit  ipse  Willelmus  de  Humaz  (Jerardo  de  Caum-
uilla  et  Nicholae  uxori  eius  per  predictum  finem  simul  cum
residuo  de  Dudingtona.  Postea  post  mortem  Willelmi  de
Humaz  quando  Normannia  perdita  fuit  cepit  idem  Dom.  J.
Rex  predictas  v.  uirg.  terre  in  Estona  in  manum  suam  et
illas  concessit  cuidam  Simoni  de  Lingduna  pro  ducentis
marcis  quas  idem  Simon  ei  dedit.  Post  uenerunt  predicti
Gerardus  et  Nicholaa  ad  Dom.  Regem  et  ostenderunt  ei
qualiter  ipse  pro  uoluntate  sua  disseisiuit  eos  de  terra  de
Estona.  Et  Dom.  Rex  tunc  quia  ipsi  in  tantum  cum  eo
locuti  fuerunt  dimisit  eis  predictas  v.  uirg.  terre  et  dimid.  et
quinque  cotteria  et  molendinum  in  escambium  predicte  terre
de  Estona.  Et  quesiti  utrum  Dom.  Rex  tradidit  eis  in
escambium  terram  illam  uel  ad  uoluntatem  suam  ^  ex  dono
suo  et  pro  escambio  et  precise  dicunt  quod  nesciunt  set  bene
dicunt  quod  ipsi  eam  habuerunt  in  escambium.

'  Recordum  missum  est  Dom.  Regi  et  Dom.  Rex  reddidit

ei  seisinam  suam  set  nescitur  utrum  per  iudicium  curie  sue

uel  per  uoluntatem  suam.''

566.  Hugo  Druual  et  alii  athachiati  fuerunt  ad  respondendum

oxon. Willelmo  de  Suttona  quare  intruserunt  se  in  vij.  hidas  terre

cum  pert.  in  Goldore  et  in  Cleyore  de  quibus  finis  factus  fiiit

S!S!^"te/-  ^^  curia  Dom.  Regis  apud  Westmonasterium  inter  predictum

dSre*e?di**"  Willelmum  de  Suttona  et  Mabiliam  quondam  uxorem  suam

Phm^ippo^  et  Philippum  de  Bello  Monte  per  quem  finem  tota  predicta

1  Perhaps  the  words  uel  ad  uolun-  uoluntatem  niam  are  part  of  the  ^«t-

tatem  tuam  are  dislocated  and  shoald  dict,  while  the  words  Reeordum

follow  pro  escambio.  seisinam  nuim  state  the  result  of  ihe

'~*  The  whole  of  this  clanse  may  present  action  in  whioh  the  issne  is

be  part  of  the  yerdict  and  may  refer  between  the  king  and  William  Lonic-

to  the  doings  of  King  John. Bnt  I  swordwhomarriedldoneadeCamTiU.

think  that  the  words  set  nescitur Perhaps  some  woxds  are  dislooated.


EASTEB,  A.D. 1231,  A.R. 15.  439

terra  cum  pert.  debuit  remanere  predicto  Willelmo  et  Mabilie
tota  uita  sua  et  post  mortem  ipBorum  Willelmi  et  Mabilie
debuit  terra  illa  reuerti  ad  eundem  Philippum  per  predictum
finem  sicut  in  cirographo  inter  eos  confecto  continetur,  et
quod  idem  Philippua  profert  et  quod  testatur  quod  predictus
Philippus  recognouit  totam  terram  illam  cum  pert.  esse  ius
ipsorum  Willelmi  et  Mabilie  tenendam  tota  uita  ipsorum  ita
quod  post  mortem  utriusque  ipsorum  tota  terra  illa  reuerte-
retur  ad  ipsum  Philippum  et  heredes  suos  quiete  inperpe-
tuum,  et  unde  idem  Willelmus  queritur  quod  cum  per  finem
illum  esset  in  terra  illa  post  mortem  predicte  Mabilie  uxoris
sue  et  iuisset  ^  in  campos  suos,  uenerunt  predictus  Hugo  et
omnes  alii  supradicti  et  prostrauerunt  eum  de  equo  suo  in
quo  sedebat  et  sellam  suam  fregerunt  et  eum  uerberauerunt
et  turpiter  et  inhoneste  eum  tractauerunt  et  postea  intra-
uerunt  domos  ipsius  Willelmi  et  ceperunt  palefridum  suum
et  illum  abduxerunt  et  ceperunt  fenum  et  alia  que  inuene-
runt  et  arbores  prostrauerunt  et  redditum  ceperunt  de
hominibus  ita  quod  dampnum  habet  etc,  et  inde  producit
sectam.

£t  Hugo  et  omnes  alii  preter  Willelmum  Judas  ueniunt
et  defendunt  uim  et  iniuriam  et  totum,  et  uerum  uolunt
dicere.  Reuera  terram  illam  unde  contencio  est  dedit  qui-
dam  Thomas  de  Bello  Monte  Hugoni  Druual  in  maritagium
cum  predicta  Mabilia  tenendam  sibi  et  heredibus  suis  de
ipsis  Hugone  et  Mabilia  exeuntibus  et  ipsi  heredes  habuerunt
quendam  Hugonem  de  Druual  patrem  istius  Hugonis,  et
postea  mortuo  predicto  Hugone  primo  uiro  suo  nupsit  ipsa
cuidam  Auenello  de  quo  nullos  liberos  habuit,  et  mortuo  ipso
Auenello  nupsit  ad  ultimum  isti  Willelmo  et  de  quo  nullum
liberum  habuit',  et  mortua  predicta  Mabilia  uenit  idem
Hugo  et  posuit  se  in  terram  illam  ut  in  ius  et  hereditatem
suam  que  ei  descendit  predicta  racione  et  unde  dicit  quod
fuit  in  seisina  sicut  de  iure  suo  et  hereditate  sua,  et  unde
dicit  quod  non  se  intrusit  in  terram  illam  iniuste.

1  inuenisset  oorrected  into  iuisset be  tenant  by  curteay. As to the
bj  annotator.  seoond  husband^s  right  in  his  wife*s

'  So  at  all  eTents  WilUam  cannot maritagium,  see  Br.  f.  488.


440  EASTER, A.D. 1231,  A.R. 15.

Ad  finem  uero  respondet  quod  finis  ille  ei  nocere  non
debet  quia  si  finis  factus  fuit  de  eadem  terra  hoc  fuit  dum
ipse  fiiit  infra  etatem  et  in  custodia  Dom.  Regis  et  in  castFo
de  Wallingefordia,  et  preterea  dicit  quod  aliquando  in  pleno
comitatu  uenerunt  ipsi  Willelmus  et  Mabilia  et  recognouenmt
et  concessenint  totam  terram  illam  esse  ius  ipsius  Hugonis
et  illam  ei  ibi  reddiderunt,  ita  quod  post  concessionem  et
recognicionem  illam  fuit  idem  Hugo  in  seisina  per  j.  annum
ita  quod  homines  feoffauit  de  eadem  terra  et  postmodum
misericordia  motus  concessit  ipse  predictis  Willebno  et
Mabilie  matri  sue  terram  illam  pro  uoluntate  sua  et  ad
sustentacionem  ipsorum  et  unde  dicit  quod  non  habuerunt
seisinam  aliquam  nisi  de  gracia  secundum  quod  pre-
dictum  est.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  predicta  Mabilia  uxor
sua  nec  ipse  postquam  eam  desponsauit  nunquam  se
dimiserunt  nec  fuerunt  extra  seisinam,  et  bene  dicit  quod
aliquando  tempore  Regis  J.  inplacitauit  quidam  Bobertus  de
Chaucumba  ipsum  et  predictam  Mabiliam  eta  de  predicta
terra,  ita  quod  placitum  bene  durauit  per  xx.  annos  et  ita
quod  ipsi  uocauerunt  ad  warantum  predictum  Philippum  de
Bello  Monte  et  remansit  loquela  in  suspenso  per  aliquod
tempus  propter  etatem  ipsius  Philippi  et  cum  ad  etatem
prouenit  finem  fecit  cum  predicto  Roberto  pro  xxx.  mara  ita
quod  idem  Robertus  se  retraxit,  et  tunc  propter  expensas
quas  ipse^  ad  hoc  apposuit  factus  fuit  finis  et  concordia  inter
predictos  Willelmum  et  Mabiliam  et  Philippum  secundum
quod  predictum  est.

Et  quia  predictus  Hugo  nichil  ostendit  quod  predicta

Mabilia  uel  Willelmus  essent  extra  seisinam  et  quia  ipsa

[80  b.] finem  |  facere  potuit  et  dare  et  uendere  hereditatem  suam

temSLi et  quia  cognoscunt  quod  contra  finem  illum  se  intruserunt,

nraueri jn Consideratum  est  quod  Willelmus  recuperauit  seisinam  suam

?e  w^Sr  et  quod  finis  teneatur  donec  secundum  legem  terre  adnichi-


•uo  exeuQti-
bus,  bene  po-
test  dare  ter-

rmmniunuia i  Pfailip  Beamnont.  the  deoision,  whioh  leayes  open  tbe

CT^lte  data 9  xhis  note,  which  sapports  the  qnestion  whether  the  fine  might  not

muitaKhim rcoeiyed  doctrine  as  to  the  alienability  be  annuUed  by  legal  prooess.
et  flnimi gf  the  fee  conditional,  goes  bcyond


£i.ST£R,  A:D. 1231,  A.R. 15.  441

letur  et  quod  idem  Hugo  satisfaciat  ei  de  daiupnis  et  quod
custodiantiur  omnes  transgressores.

567.  Ricardus  de  Blochesduna  athachiatus  fuit  ad  responden-  csioue.
dum  Abbati  de  Flexlegha  quare  prostrauit  quoddam  fossatum
quod  idem  Abbas  de  licencia  Dom.  Regis  leuauit  circa
boscum  de  Tunbrugg'  quem  Dom.  Rex  ei  dedit  et  carta  sua
confirmauit  etc.  et  unde  idem  Abbas  dicit  quod  per  pro-
stracionem  illam  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad
ualenciam  etc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Ricardus  uenit  et  defendit  contra  ipsum  et  sectam
suam  quod  ipse  nullum  fossatum  prostrauit  et  si  prostratum
est  hoc  non  est  per  ipsum  set  per  Comitem  Willelmum  Mares-
callum  prostratum  fiiit  et  inde.profert  literas  Comitis  paten-
tes  et  testificantes  quod  ipse  aduocat  prostracionem  illauL

Et  Abbas  dicit  quod  ipse  Ricardus  prostramt  fossatum
illud  et  per  prostracionem  illam  habet  predictum  dampnum
et  inde  ponit  se  super  patriam  et  offert  Dom.  Regi  xx.  soL
pro  habenda  inquisicione  et  admittuntur.  Et  ideo  preceptum
est  uicecomiti  quod  coram  eo  et  coram  custodibus  placitorum
corone  conuenire  faciat  xij.  et  per  eorum  sacramentum  etc.,
81  predictus  Ricardus  prostrauit  fossatum  illud  secundum
quod  predictum  est,  et  si  illud  prostrauit,  quale  dampnum
idem  Abbafi  habuit  per  prostracionem  illam  etc.,  et  in-
quisicionem  scire  faciat  eta  per  literas  et  per  duos  etc.

568.  Sibilla  Haringod  athachiata  fuit  ad  respondendum
Henrico  filio  Roberti  Parmentarii  London'  quare  non  reddit
ei  c.  sol.  et  xxv.  den.  quos  ei  debet  et  iniuste  detinet  ut  dicit,
et  unde  idem  Henricus  dicit  quod  ipsa  Sibilla  ei  reddidisse
debuit  ad  festum  S.  Mich.  iam  iiij.  annis  elapsis  xj.  sol.  quos  ei
acomodauit  et  non  reddidit,  et  preterea  dicit  quod  totum  resi-
duum  ei  debitum  fuit  de  furruris  et  pennulis  quas  ei  acomo^
dauit^  et  ad  predictum  terminum  reddidisse  debuit  et  non  fiiit
redditum  et  inde  producit  sectam  et  quod  debitum  illud
captum  fuit  per  manum  ipsius  Sibille  et  non  per  manum
Nicholai  Heringod  uiri  sui,  et  bene  dicit  quod  postquam  idem
Nicholaus  uir  suus  perfectus"  fuit  in  terram  sanctam  intrauit

1  acomodwre^  to  lend;  vmtwire,  to finery.
borrow. Apparently  Sibilla  hired  her ^  Corr.  profectus.


442  T&fxnT,  AJX  1231,  ajl  15.

ipea  in  soludonem  et  tailliam  fecit  et oognooit et inde
producit  sectam.

Et  Sibilla  per  attoraatum  suum  dicit  quod  non  debet  ei
respondere  quia  iam  iiij.  annis  elapsis  predictus  Nicholaus
uir  suus  uizit  et  si  ipee  debitum  illud  mutuasset  ipsa  non
tenetur  respondere  cum  ipsa  non  sit  heres  suus  nec
mutuauit  debitum  per  mannm  suam  et  beue  defendit
quod  ipsa  per  manum  suam  nunquam  denarios  nec  fiinuras
nec  pennulas  mutuauit  ab  eo.  Post  cognouit  ipsa  per  attor-
natum  suum  quod  debitum  ei  liberatum  fuit  et  quod  ipsa
fecit  tailliam  et  intrauit  in  soludonem  tempore  uiri  suL  Et
quia  tunc  discordia  fiiit  inter  ipsam  et  uirum  suum  Consider-
atum  est  quod  reddat  debitum  et  sit  in  misericordia  pro
iniusta  detencione\


DE  TERMINO  S.  TRINITATIS  ANNO  REGNI  REGIS
QUINTODECIMO".

569.  'Walterus  Espigumel  et  Celestria  uxor  eius  per  eundem

warr.  Walterum  etc.  petunt  uersus  Priorem  de  Kenilwurthe
aduocacionem  ecclesie  de  Muluertona  ut  ius  ipsius  Celestrie,
unde  quidam  Henricus  pater  ipsius  Celestiie  fuit  seisitus  in
dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  H.  Regis  aui  Dom.
Regis,  ita  quod  presentauit  ad  eandem  ecclesiam  quendam
Gal£ridum  fratrem  suum  qui  ad  presentacionem  suam  fuit
admissus  et  cepit  expleta  ad  ualenciam  dim.  marc.  ut  in
oblacionibus  et  aliis  obuencionibus  etc.  et  de  predicto  Heniico
descendit  ius  illius  aduocacionis  isti  Celestrie  ut  filie  et
heredi,  et  quod  tale  sit  ius  suum  offert  etc.

Et  Prior  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  ius  suum
nunc  et  alias  ubi  et  quando'  et  seisinam  predicti  Henrici  et
totum  et  ponit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petit

^  1  A  notable  oase. Feme  coverte^  plight  and  I  have  not  fonnd  qnite  all

living  apart  from  her  huBband  can  the  cases  which  are  in  the  note-book.

contract  a  debt.,  >  B.  m.  8.

'  For  thig  term  B  =  Coram  Bege  *  Snpply  defendere dehehit;  but

BoU  No.  88. The  roll  is  in bad  sicB.


TRINITT,  A,D. 1231,  A.R. 15.  443

recognicionem  fieii,  utrum  ipse  maius  ius  habeat  in  predicta
aduocacione  an  idem  Walterus  et  Celestria.
570.  *Prior  de  Berencestria"  attachiatus  fuit  ad  respondendum oxon.

Rogero  Tyrel  quare  tenet  placitum  in  curia  cristianitatis  inter
Magistrum  Johannem  de  Hickefordia  et  eundem  Rogerum
de  catallis  que  non  sunt  etc.  contra  prohibicionem  etc.,  et
unde  idem  Rogerus  queritur*  tenet  placitum  de  x.  marc.  et
imo  esperuero^  soro  que  idem  Magister  Johannes  petit  uersus
eum,  unde  deterioratus  est  etc.,  et  inde  producit  sectam.

Et  Prior  uenit  et  defendit  contra  ipsum  et  sectam  suam
quod  nunquam  post  prohibicionem  iniuste^  tenuit  placitum  |
set  uerum  wlt  dicere.  Predictus  Magister  Johannes  habuit  (^l
quandajn  neptem  Eaterinam  nomine  et  uoluit  eam  maritare
cuidam  Willelmo  filio  Engelranni,  et  in  tantum  processum
fuit  quod*  in  negocio  illo  fides  data  fiiit  quod  idem  Willelmus
eam  duceret  in  uxorem,  et  processu  temporis  uenit  idem
Willelmus  et  in  tantum  locutus  fiiit  cum  predicto  Rogero
Tyrel  post  fidem  datam  inter  ipsum  et  predictam  Eaterinam
quod  filius  ipsius  Rogeri  duceret'  in  uxorem  in  facie  ecclesie
sollempnitate  adhibita  et  postea  subsecuta  fiiit  camalis
commixtio  ita  quod  matrimoniimi  illud  dissolui  non  potuit,
propter  quod  idem  Magister  Johannes  inplacitauit  ipsum
Engelrannum  patrem  ipsius  Willelmi  cuius  consilio  idem
Willelmus  ductus  fuit  ita  quod  predictus  Rogerus  intrauit  in
defensionem  pro  eodem  Engelranno  et  pro  Willelmo  filio  suo,
et  in  tantum  processum  fuit  inter  eos  quod  ipsi  inter  eos
talem  fecerunt  composicionem  quod  ipsi  dare  deberent
predicto  Magistro  Johanni  x.  marc.  et  unum  esperuerum
ut  idem  Magister  Johannes  a  lite  discederet  et  idem  Rogerus
spontanea  uoluntate  pro  predictis  Engelranno  et  Willelmo
constituit  se  soluturum  predictos  denarios  et  esperuerum
eidem  Magistro  Johanni,  et  renunciauit  omni  priuilegio  fori
secundum  quod  acta*  testantur  que  in  banco  proferuntur,
et  unde  dicit  quod  non  iniuste  tenuit  placitum  illud  cum
illud  dependens  sit  a  causa  matrimoniali.

»  B.  m.  1  d.  ■  Om.  iniitaU,  B.

*  Bicester  Priory,  Ozfordflhire.  '  Plaoe  this  quod  hef onfidM,  B.

»  Sapply  qtu)d,  B.  '  duxit,  B.

^  iperuerOf  B. A  spazrow-hawk.  ^  The  acts  of  the  Coart  Christian.


EflMZ.


446  TWNrrT,  a.d.  1231,  aji.  15.

nullam  sectam  producunt  sufficientem  quod  in  uiduitate  sua

[81  b.] uastum  fecerit  uel  |  exilium  nec  aliquid  certum  exprimunt.

Et  Margeria  dicit  quod  heroneria  destructa  fuit  per  Odon'

Danmartin  primi  uiri  'sui*. Ad  diem  illum  quia  predicta

secta  quam  predicti  Rogerus  et  AlicLa  produzenmt  nichil

Notoq^ certum  dixit  quod  uastum  predicta Margeria feoerit in

SStoquwi uiduitate  sua  nec  eciam  si  uastum  fecit  uel  non,  et  si  factum

JlS?Sri  Si  fuit  in  quibus  rebus  et  quale  sit  factum,  et  preterea  quia  ipsi

SuilSmSSt  Rogerus  et  Alicia  non dedicerunt*  quin  uastum  illud  ai

iii£^7ues.'  aliquod  ibi  factum  fuit  £EiiCtum  esset  temporibus  Qal&idi  de

Say  secundi  uiri  sui,  Consideratum  est  quod  Margeria  inde

quieta  et  Rogerus  in  misericordia,  et  prohibitum  est  Margerie

quod  quicquid  aretro  actum  fiierit^  quod  decetero  uastum

non  faciat  uel  destruccionem.

575.  ^Radulfiis  Blacbarfot  et  Alicia  uxor  eius  per  attomatos

suos  petunt  uersus  Osbertum  Scotum  x.  acr.  terre  cum  pert

in  Duntona  ut  ius  ipsius  Alide  et  in  quas  non  habet  ingressum

nisi  per  Henricum  fOium  Wulwini  cui  Henricus  pater  ipsius

Alicie  cuius  heres  ipsa  est  dimisit  ad  terminum  x.  annorum.

Et  Osbertus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  talem  ingressum

et  dicit  quod  ipse  et  antecessores  sui  semper  fuerunt  inde  in

Yacoaest seisiua  a  tempore  H.  Regis  aui  Dom.  Regis^  et  petit  iudicium

SUtei^SS* desicut  idem  Radulfus  et  Alicia  cirographum  nec  cartam

hit^  S**" ostendunt  nec  aliud  quod  terra  illa  ita  tradita  fuit  ad  terminmn,

^JrfS^pS**  et  bene  defendit  quod  nuUum  habet  ingressum  per  predictum

cem  uocem  .  jjenricum  quia  antequam  ille  Henricus  aliquid  haberet  in  uilla

illa  fuit  ipse  Osbertus  in  seisina  tempore  Regis  Ricardi  per

iiij.  annos  per  quendam  procuratorem  de  Becco^  qui  terram

illam ei  reddidit  ut  ius  suum. £t  quia  ipsi  Radulfus  et

Alicia  nichil  ostendunt quod  terra  illa  ita  data  fuit  ad

terminum  nisi  tantum  uocem  suam  simplicem,  Consideratam

est  quod  loquela  uacua  est  et  ideo  Osbertus  inde  sine  die  et

Radulfus  in  misericordia.

576.  'Ada  Inge  optulit  se  iiij*®.  die  uersus  Matheum  Archi-

Buck.  1  perpatrem  Odon*  Danmartin,  B;  q%iod,

tbe  patrem  in  B  is  interlixied.  '  B.  m.  2  d.

s  80  Br.  f.  816. Thia  case  ie  Fitz.  «  See  Br.  f.  820.

Wast,  138.  "  procwatorem  A  bbatis  de  Beceo,  B.

'  dediemt,  B.  <  B.  m.  4.

*  tit,  B,  whioh  has  the  repeated


TRINITY,  A.D.  1231,  A.B. 15.  447

diaconum  Buck.  de  placito  quare  tenuit  placitum  in  curia
cristianitatis  de  layco  feodo  ipsius  Ade  in  Wendouere  contra
prohibicionem,  et  uersus  Robertum  Decanum  de  Wendouere
quare  secutus  est  illud  idem  placitum  contra  eandem  prohibi-
cionem  etc.  Et  ipsi  non  uenerunt  etc.,  et  quia  testatum  fuit
alias  quod  Archidiaconus  nuUum  habuit  laicum  feodum,  ideo
mandatum  fuit  Episcopo  Lincolniensi  quod  faceret  eum
uenire  ad  hunc  diem,  et  Episcopus  nichil  inde  fecit,  et  ideo
summoneatur  Episcopus  quod  sit  etc.  et  ibi  habeat  predictum
Archidiaconum.  Et  quia  testatum  est  quod  Decanus  habet
laicum  feodum  in  Wendouere  preceptum  est  uicecomiti  quod
distringat  eum  per  terras  et  catalla  quod  sit  ad  diem  illum  et
unde  mandasti^  quod  non  habuit  laicum  feodum  et  testatum
fuit  eta

577.  *Emma  que  fuit  uxor  Htwwmedew*  Scissoris  petit  uersus oxon.
Johannem  filium  Bogeri  Fesaunt  medietatem  j.  mesuagii

cum  pert.  in  Oxonia  ut  dotem  suam  eta  Et  super  hoc
ueniunt  balliui  Oxonie  et  dicunt  quod  nemo  debet  placitare
de  tenuris  infra  uillam  Oxonie  extra  uillam  illam  et  petunt
libertatem  suam  et  habent  et  ideo  dictum  est  eis  quod
teneant  eidem  Emme  iusticiam  secundum  consuetudinem
uille  sue  etc.

578.  *Prior  de  Wudebrug'*  summonitus  fuit  ad  respondendum »■*
Dom. Regi  quo  waranto  leuauit  quoddam mercatum in
Wudebrugg'  ad  nocumentum  mercati  Dom.  B.egis  de  Gype-
wico,  et  unde  balliui  de  Gypewico  qui  secuntur*  pro  Dom.
Rege  dicunt  quod  qualibet  die  Mercurii  quando  mercatum

est  apud  Gypewicum  in  uilla  Dom.  Regis  tenet  ipsa  Prior
mercatum  in  predicta  uilla  de  Wudebrugg'  unde  mercatum
de  Gjrpewico  deterioratum  est  etc.  per  quod  non  possunt
sustinere  firmam  Dom.  Begis.

Et  Prior  uenit  et  defendit  quod  ipse  nullum  mercatum
leuauit  set  Hugo  Bufius  illud  leuauit  et  habuit  illud  leuatum
per  tres  annos  ante  mortem  suam,  et  inde  habuit  cartam

1  mandaidtj  B.  Saffolk.

^  B.  m.  6.  '  Meqwmtur,  B. Kote  this  use  of

>  Hvmtdeu,  B.  ihe  king*s  name  by  private  litiganiB.

*  B.  m.  6.  As  to  the  action  for  distnrbing  a

»  Wudeburg^j  B.  Woodbridge  in market  see  Br.  f.  235.


448  TRINITY, A.D. 1231, A.H. 15.

Dom.  Begis  sufficientem,  et  dicit  quod  habet  illud  mercatum
ex  dono  ipsius  Hugonis,  et  uocat  inde  ad  warantum  Hugonem
filium  et  heredem  predicti  Hugonis  qui  est  in£ra  etatem  et
in  custodia  Norwicensis  EpiscopL  Ideo  summoneatur  custoB
quod  habeat  eum  etc.  per  auxilium  curie  quia  alium  diem

579.  ^Bobertus  de  Bumebu  et  Johanna  uxor  eius,  Johannes  le
Brun*  et  Alicia  uxor  eius,  Ricardus  Burdim  et  Egelina  uxor
eius,  Badulfus  de  Weduna  et  Laurencia  uxor  eius  optulerunt
se  iiij***.  die  uersus  Willelmum  Maudut  de  pladto  iiij.  parcium
trium  carua  terre  cum  pert  in  Ledecumba  quas  ipsi  Bobertus
et  alii  clamant  ut  ius  suum  uersus  eum  etc.  Et  Willelmus
non  uenit  set  se  essoniauit  de  malo  ueniendi  et  essonium  non
est  ei  allocatum  quia  habuit  attomatum  Walterum  de  la
More.  Et  loquela  que  posita  fuit  in  respectum  pro  trans-
fretacione  Dom.  Begis'  fuit  resummonita  etc.,  et  ideo  tenra
capiatur  in  manum  Dom.  Begis  etc.  et  dies  etc.  et  ipee

Note^qnod BummoneatuT  quod  sit  a  die  etc.  i  Et Bartholomeus de

inter  iMutid-  ■*  '  ,  ,

pegdquidani  Bakiufftona  et  Matillis  uxor  eius  participes  ipsius  Boberti  et

■equantur  de ^  o  . .

gjf^^**  aliorum  non  uenerunt  et  summoniti  fuerunt  et  ideo alii
Sfchu^ua  sequantur  de  parte  sua  etc.

580.  'Amicia  de  Eamn  athachiata  fuit  ad  respondendum
extuTOoiin  Elizabet,  Lucie  et  Margerie  filiabus  et  heredibus  Hugonis  de
f^f  pro-  Kamn  quare  fecit  uastum  fecit^  destmccionem  et  exilium  de
^^lw^.^"  terris  domibus  gardinis  et  boscis  que tenet  in  dotem  in

Herdewic  et  in  Cliftona  de  dono  Johannis  de  Eamn  quon-
dam  uiri  sui  aui  predictamm  Elizabe^  Lucie  et  Margeiie
cuius  heredes  ipse  sunt  ad  exhereditacionem  ipsamm  contra
prohibicionem  etc.,  et  unde  ipse  Elizabet  Lucia  et  Maigeiia
quemntur  quod  eadem  Amicia  fecit  uastum  scil.  de  xv.  acr.
bosci  et  de  uno  gardino  in  Cliftona  et  unde  deteriorate  sunt
et  dampnum  habent  ad  ualenciam  etc.  et  inde  producunt
sectam.
Jl^^^Smi. St  Amicia  uenit  et  defendit  destmccionem  uastum  et

uis  implad-

taUuaetum

defendant i  ▼» «  «  -n ^  i

oontra  eoe  et ^  B.  m.  6.  '  B.  m.  4  d.

Motam  pro- a  Johannea  ds  BumebUt  B.  •  uendicionem  not  fecity  B.

St  Hd^ul- •  Supply  ete,  B. The  king  erossed  '  Corr.  Elizabethe,  B.

rendumde toBrittanyinMay  12d0  and  retnmed  "  So  says  Bracton,  f.  815  b,  bot

l'"^"d  °  ^^  October.  adds  that  acoording to aome tiie

fcntionit*. *  So  Br.  f.  429.  defendants  may  wage  their  Iaw.


[82.1


TRINITY,  A.D. 1231, A.R. 15.  44d

exilium  et  dampnum  et  totum  coiitra  ipsas  et  sectas  ipsaruro.
Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  assumptis  secum  xij.
tam  militibus  quam  aliis  etc.  de  uisneto  de  Herdewico  et  de
Cliftona  in  propria  persona  sua  accedat  ibidem  et  per  eorum
sacramentum  diligenter  inquirat  quod  uastum  et  quod
exilium  eadem  Amicia  fecit  in  domibus  gardinis  terris  et
boscis  que  tenet  in  dotem  etc.  ad  exhereditacionem  ipsarum
Elizabet  et  aliarum  et  inquisicionem  scire  faciat  etc.  per  duos
etc.

>81.  ^Rogerus  de  Hiltingtona*  summonitus  fuit  ad  responden- »««•

dum  Eustachie  que  fuit  uxor  Thome  de  Ardeme  quare  non
tenet  ei  conuencionem  inter  eos  factam  de  sex  uirg.  terre  et
V.  acr.  prati  cum  pert.  in  Ructona  etc.,  et  unde  Eustachia
queritur  quod  cum  idem  Bogerus  eam  feoffasset  de  predicta
terra  cum  pert.  per  cartam  suam  et  eam  warentizare  et
defendere  deberet  uersus  omnes  gentes  tam  cristianos  quam
iudeos  et  de  omnibus  debitis  et  demandis  aquietaxe  uersus
Dom.  Begem  et  omnes  cristianos  uel  iudeos  uenit  Radulfus
Molendinarius  Conuentr"  cui  ipse  Rogerus  per  viij.  dies  uel
XV.  terram  illam  dimisit  ad  terminum  ut  ipsa  Eustachia  dicit
et  eiecit  ipsam  Eustachiam  et  instaurum^  et  aueria  sua
amouit  per  quod  deteriorata  est  etc.

Et  Rogerus  uenit  et  defendit  dampnum  et  cognoscit  con-
uencionem  et  totum  et  dicit  quod  predictus  Radulfus  Molen-
dinarius  nuUum  ingressum  habuit  per  illum  set  habuit  per
quemdam  Abraham  filium  Samuei  de  Norhamptona  iudeum
cui  terra  illa  prius  inuadiata  fuit.  Et  quia  iudeus  ille  diem
habet  de  eodem  coram  iusticiariis^  ad  custodiam  iudeorum
assignatis  a  die  etc.  preceptum  est  uicecomiti  quod  habeat
corpus  predicti  Radulfi  Molendinarii  ad  predictum  diem  ad
respondendum  quare  ipsam  Eustachiam  eiecit  de  terra  illa  et
ad  cognoscendum  quid  iuris  clamat  in  terra  illa  uel  feodum
uel  firmam  et  per  quem  etc.*  et  summoneatur  in  com.  Warr.

^82.  'Ricardus  de  Insula  summonitus  fuit  ad  i^espondendum suir.

>  B.  m,  5  d.  ■  coram  iustieiarii$  interl.  by  an-

>  Whiehington,  B.  notator.

'  de  Couentre,  B.  '  B  Btops.

*  Farming  siocjt.  ^  B.  m.  5  d.

H.  29


450  TRINITY,  A.D. 1231,  A.R. 15.

Dom.  Regi  quo  waranto  tenet  se  in  Ixiiij.*  acr.  terre  cum
pert.  in  Qorlestona  unde  Johannes  le  Fleg  aliquando  secutus
fiiit  pro  Dom.  Rege.

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  quidam  Gunnor  ante-
cessor  suus  tenuit  terram  illam  a  conquestu  ADglie  et  terram
illam  dedit  Roberto  patri  ipsius  Ricardi  qui  illam  tenuit  per
quateruiginti  annos  et  eo  amplius  et  de  ipso  Roberto  descendit
ius  terre  illius  et  terra  illa  isti  Ricardo  et  inde  profert  literas
Dom.  H.  Regis  aui  Dom.  Regis  patentes  et  per  quas  signifi-
cauit  uicecomiti  et  ministris  suis  de  Suffolcia  et  precipit
quod  Robertus  filius  Osberti  teneat  terram  suam  de  Gorles-
tuna  bene  et  in  pace  iuste  et  libere  sicut  Gunnerus  antecessor
suus  illam  melius  et  liberius  tenuit  tempore  H.  Regis  aui
ipsius  Regis.  Et  nuUus  sequitur  pro  Dom.  Rege  nec  scitur
quid  dici  possit  contra  hoc  et  ideo  Ricardus  sine  die  donec
Dom.  Rex  aliud  preceperit.
583.  '  Henricus  de  Lillebumia  athachiatus  fuit  ad  respondendum

war.  Priorisse  de  Etona  quare  deforciat  ei  sex  sol.  redditus  cum  pert.
de  libero  tenemento  quod  tenet  in  Stockingeford  et  quem
redditum  eadem  Priorissa  recuperauit  coram^  iusticianis
itinerantibus  uersus  eundem  Henricum  per  assisam  noue
disseisine  inde  inter  eos  captam  etc.  unde  dicit  quod  ei  aretro
fiunt  xxviij.  sol.

Et  Henricus  uenit  et  dicit  quod  nullum  redditum  ei
deforciat  nec  umquam  de  eodem  redditu  fuit  in  seisina  nec
ipsa  aliquem  redditum  coram  iusticiariis  recuperauit.

Et  Priorissa  per  attomatum  suum  dicit  quod  redditum
illum  recuperauit  secundum  quod  predictum*  est  et  inde
ponit  se  super  rotuloa  Querantur  rotuli.  Postea  quesiti
sunt  rotuli  de  itinere  M.  de  Pateshulla  in  com.  Warreuic.  et
in  illis  compertum  est  quod  Priorissa  tulit  assisam  noue
disseisine  uersus  Abbatem  Leicestrie  et  predictum  Hemicum
de  predicto  redditu  sex  sol.  et  ibi  responsum  fuit  ab  eodem
Henrico  quod  ipsa  nunquam  habuit  redditum  illum  nisi  per
conuencionem  inter  eos  factam  pro  habendis  aisiamentis  in

'  xliiij,  B.  <  Supply  Martino  de  PaieMhuUa  et

•  Gunnenis,  B.  soHis  8tii$,  B.

•  B,  m.  6  d.  5  quod  predictumy  repeated.


TRINITY,  A.D. 1231,  A.R. 15.  451

pastura  eiusdem  Priorisse  et  quia  ipsa  non  tenuit  conuenci-
onem  illam  |  ideo  non  reddidit  ei  eos  vj.  soL,  et  Priorissa dixit  i^^bi
quod  Willelmus  de  Nouo  Mercato  dedit  domui  sue  illas  vj.
soL  redditus  postquam  idem  Henricus  habuit  tenementum
illud  ex  dono  Abbatis  Leycestrie,  et  super  hoc  capta  fuit
assisa  et  per  eam  recognitum  fuit  quod  Priorissa  solebat
recipere  sex  soL  de  tenemento  quod  idem  Henricus  tenuit
racione  tenementi  et  non  pro  aliqua  conuencione.  Et  ideo
Consideratum  est  quod  Priorissa  recuperauit  seisinam  suam
et  Henricus  in  misericordia,  custodiatur  et  satisfaciat  Priorisse
de  arreragiis^
584.  "Willelmus  de  AJlegate  summonitus  fuit  ad  responden- **•««•

dum  Willelmo  de  Cheggewella  quare  finem  fecit  in  curia
Dom.  Regis  coram  iusticiariis  apud  Westmonasterium  de  uno
mesuagio  et  sexaginta  acr.  terre  cum  pert.  in  Cheggewella
que  terra  est  ius  et  hereditas  ipsius  Willelmi  de  Cheggewella
et  in  quam  idem  Willelmus  de  AUegate  non  habet  in-
gressum  nisi  per  Gilebertum  Brian  patrem  ipsius  Willelmi
de  Cheggewella  cuius  heres  ipse  est  qui  illam  ei  dimisit
ad  terminum  qui  preteriit  ut  idem  Willelmus  de  Cheggewella
dicit.

£t  Willelmus  uenit  et  cognoscit  quod  talem  ingressum
habuit  in  inicio,  set  postea  habuit  terram  iliam  in  feodo  de
dono  Qileberti  patris  ipsius  Willelmi  per  cartam  suam  et  de
dono  et  confirmacione  ipsius  Willelmi.  Et  inde  profert
cartam  predicti  Qileberti  que  testatur  quod  idem  Qilebertus
dedit  et<;.  Edrico  de  Aliegate  capitale  mesuagium  suum  iu
uilla  de  Thiggewella'  et  omnes  terras  quas  habuit  in  eadem
tenendas  de  se  *et  heredibus  suis  de  ipso  Qileberto  et  heredibus
suis  per  vj,  den.  per  ann.  et  ipse  warentizabit  etc.  Profert
eciam  cartam  Willelmi  filii  eiusdem  Qileberti  que  testatur
quod  dedit  et  confirmauit  eidem  Willelmo  filio  Edrici  omnes
terras  et  tenementa  que  Qilebertus  pater  suus  ei  dimisit  in
feodo  in  uiUa  de  Theggewella,  habendas  et  tenendas  ei  et
cuicunque  dare  uel  assignare  uoluerit  sibi  et  heredibus  suis

'  Payment  i»  respited on term»  ^  ChiggewelV  throughout  B.

stated  in  a  poBtscript.  B.  *  Corr.  «ihi  not  de  se  ;  but  sic  B.

«  B.  m.  (i  d.

29—2


452  TRINITY, A,D. 1231,  A.«. 15.

de  ip60  Willelmo  de  Theggewella  et  heredibus  suis  et
warentizabunt  etc.  Profert  eeiam  quandam  cartam  cuiusdam
Roberti  Britonis  per  quam  idem  Robertus  feofiauerat  pre-
dictum  Oilebertum  de  eodem  tenemento,  et  quam  cartam
idem  Gilebertus  reddidit  eidem  Willelmo  quando  ei  fecit
cartam  de  feoffamento\  Et  quia  idem  Willebnus  primo
dedixit  cartas  et  sigilla  et  dixit  quod  tunc  habuit  aUud
sigillum  et  in  alia  forma  quam  sigillum  fuit  quod  prolatum
fuit  in  iudicio  et  cartis  appensum  et  nunc  unum  bonum*
sigillum  profert,  Consideratum  est  quod  finis  inter  Abbatem
et  Willelmum  de  AUegate'  factum  in  curia  Dom.  Regis  de
eadem  terra  teneatur,  et  Willelmus  de  Theggewella  custodiar
tur,  et  nec  ipse  nec  heredes  sui  decetero  habeant  aliquod
recuperare  de  eadem  terra  uersus  aliquos  etc.^

585.  ^Dies  datus  est  Johanni  filio  Oalfiridi  querenti  et  Priori
wiiton. jg  Bradenestoke  per  attomatum  suum  de  seruicio  et  consue-

tudinibus  unde  inquisicio,  a  die  S.  Mich.  in  tres  ^ptimanas
quia  attomatus  Prioris  queritur  quod  inquisicio  que  facta  fuit
alias  non  fuit  facta  coram  uicecomite  et  coronatoribus  nec  in
comitatu  nec  per  milites.  Et  non*  preceptum  est  uicecomiti
sicut  alias  quod  faciat  inquisicionem  et  illam  mittat  ad  diem
illum,  et  dictum  est  attomato  Prioris  quod  deliberari  &ciat  j.
bouem  captum  pro  eodem  seruicio  et  omnia  sint  in  pace
usque  ad  diem  illum,  et  uicecomes  cum  inquisicione  illa  tunc
uenire  faciat  breue  per  quod  idem  Prior  inplacitat  ipsum
Johannem  de  eodem  seruicio^  et  dicitur  quod"  summoneat
Priorem  quod  tunc  sequatur  et  ueniat  ad  sequendum  si
uoluerit.

586.  ^Bicardus  Abbas  de Stratfordia^^  athachiatus fuit ad
E"«. respondendum  Oalfiido  Corbicun  quare  ei  non  facit  consuetu-

dines  et  recta  semicia  que  ei  facere  debet  de  libero  tenemento
quod  de  eo  tenet  in  Lectona,  et  unde  idem  Oalfiidus  queritur

1  The  title  deeds  are  handed  over.  endosed  ina  V<icat.

'  Corr.  nouunit  B.  '  B.  m.  6  d.

»  A  mark  illegible  by  me;  B  has  «  Corr.  ideo,  B.

nothing  between  AUegate  and  faetum '  There  are  croM  actions.
(corr. factus) and nothing Beema  >  Om.  diciiur  quod,  B.

wanted.  »  B.  m.  7.

«  The  first  few  lines  of  Case  581,  ^o  Stratford  Langthome  in  Eaaex.

are  here  repeated;  bat  the  passage  ia  Monast.  yol.  6,  p.  586.


TKINITY,  A,D. 1231,  A.R. 15.  453

quod  cum  idem  Abbas  ei  reddere  deberet  de  eodem  tene-
mento  yj.  marcas  argenti  per  ann.  idem  Abbas  detinuit  ei
seruicium  illud  per  sex  annos  ita  quod  ei  aretro  sunt  adhuc
triginta  sex  marce  et  unde  deterioratus  est  et  dampnum
habet  ad  ualenciam  x.  marcarum.

Et  Abbas  uenit  et  cognoscit  quod  tenet  tenementum
illud  de  predicto  Galfrido  et  quod  aliquando  ei  reddere  debuit
predictas  vj.  marcas,  set  reuera  Beatricia  Corbicun  mater  ipsius
Gal&idi  aliquando  petiit  in  curia  Dom.  Regis  terciam  partem
illius  terre  in  dotem  uersus  predictum  Abbatem  ita  quod  ipse
Abbas  uocauit  inde  ad  warantum  predictum  Galfridum  et  in
tantum  per  concordiam  processum  fuit  inter  eos  quod  ipse
warentizauit  et  concessit  quod  ipse  Abbas  et  successores  sui
quamdiu  predicta  Beatricia  uiueret  redderent  eidem  Beatricie
nomine  dotis  iiij.  marcas  quolibet  anno  pro  tercia  parte  sua
quam  ipsa  petiit,  et  postmodum  uenit  ipsa  et  petiit  uersus
Walterum  de  Eyuilla*  terciam  partem  cuiusdam  terre  in
dominico  et  ipse  uocauit  inde  ad  warantum  predictum
Galfridum  et  ipse  warentizauit  et  attomauit  Abbatem-  ad
reddend*  eidem  Beatricie  j.  marcam  pro  illa'  tercia  parte
illa  ita  quod  non  superfuit  reddenda  eidem  Gal&ido  aliquo
anno  in  posterum  nisi  j.  marca  et  de  marca  illa  semper
hucusque  ei  satisfecit  ad  terminos  inter  eos  statutos  et  inde
profert  plures  literas  patentes  de  solucione  illa  facta,  et  bene
dicit  quod  semper  hucusque  redidit'  eidem  Beatricie  |  pre-  [8«.]
dictas  quinque  marcas  et  inde  uocat  eam  ad  warantum.  £t
uicecomes  uenire  faciat  etc.  Willelmum  de  Wintercumba  et
Beatriciam  uxorem  eius  ad  cognoscendum  si  per  sex  annos
proximo  preteritos  receperunt  de  Abbate  de  Stratfordia  v.
marcas  de  vj.  maxcis  quas  idem  Abbas  reddere  debebat
aliquando  predicto  Gal&ido,  quia  idem  Galfridus  defendit
quod  idem  Abbas  nichil  pro  eo  soluit  nec  soluere  debuit  nec
umquam  attomauit.eum  ad  soluendum.  Postmodum*  uenit
Beatricia  mater  predicti  Galfridi  et  cognouit  quod  recepit  de
predicto  Abbate  singulis  annis  v.  marcas  per  finem  factum
inter  ipeam Beatriciam  et Galfridum  filium suum  coram

*  Dayuill\  B.  »  Corr.  reddidit,  B.

'  Om.  iHa,  B.  *  Poitea,  B.


m^


454  TRixmr,  A.D.  1231,  A.R.  15.

iusticiariis  itinerantibas  apud  Conuentriam'.  rost  profcrt
Abbas  cirographum  {actum  coram  iusticiariis  apud  Connen-
triam  et  quod  idem  Gralfridus  cognoecit  et  quod  testatur
quod  predicte  v.  maice  assignate  fuerunt  eidem  Beatricie.
Et  ideo  Abbas  reddat  de  cetero  eidem  Beatricie  ▼.  maicas  et
eidem  Galfrido  j.  marcam  et  satisfaciat  Galfrido  de  una  marca
pro  arreragiis  et  Galfiidus  in  misericordia  custodiatur*.

587.  'Abbatissa  de Fonte Ebroldi* per attomatum suum
^""' optulit  se  uersus  Jobannem  de  Fay  de  placito  quod  reddat  ei

xij.  marc.  quas  ei  debuit  de  arregiis*  annui  redditus  quem
ci  debuit.  Et  Johannes  non  uenit  et  habuit  alias  diem
in  banco,  et  attomatus  suus  se  essoniauit  et  essonium  non
fuit  ei  allocatum  quia  Johannes  uisus  ftiit  in  curia.  Et
ideo  consideratum  est  quod  Johannes  athachietur  quod  sit  a
die  ete.

588.  •  Johannes  Scotus  captus  apud  Londoniam  pro  iiij.  libr.  et
London. XV.  sol. Turroneusis monete quos  furtim  et fraudulenter

subtraxit  a  quibusdam  mercatoribus  Wasconiensibus  uenit  et
aduocauit  denarios  illos  et  primo  illas'  deaduocauit  secun-
dura  quod  testatum  fuit  per  probos  homines.  Et  interrogatus
de  pluribus  circumstanciis  uariat  in  omnibus.  Et  quia
testatum  est  quod  denarios  illos*  in  inicio  et  conuictum  est
per  certa  indicia  quod  denarii  illi  non  sunt  sui  immo  pocius
predictorum  mercatomm  'qui  sectam  suflScientem  producunt',
Consideratum  est  quod  mercatores  habeant  denarios  illos  et
Johannes  custodiatur  quia  est  in  habitu  clericali.  Et  quia
dubitatur  utrum  sit  ordinatus  uel  non  quia  dicit  se  esse
diaconum,  dies  datus  est  ei  ut  timc  probet  ordines".

"Agnes  que  fuit  uxor  Johannis  Chese  petit  uersus
Willelmum  Crampe  unum  mesuagium  cum  pert.  in  suburbio
Oxonie  ut  dotem  suam  etc.  Et  balliui  Oxonie  ueniunt  et
petunt  curiam  suam  per  libertatem  Oxonie  et  habent  qijua

*  Snpply  an.  r.  H.fil.  Reg,  Joh.  aj.  »  Corr.  arrfraffiis,  B.
unde  pes  illiut  cirograpki  est  in  archa "  B.  m.  8.
domini  Regi$,  B. ^  Corr.  illosy  B.

>  Imprisonment  for  going  against  ^  Supply  deaduoeauUt  B.

a  fine. B  has  no  custodiatur.  *"•  Om.  B.

*  B.  m.  7  d.  ^^  A  large  Gaola  in  ihe  maigin  of  B.

*  Fontevrault  in  Anjou.  Monast.  '^  B.  m.  8.
vol.  5,  p.  1086.


689.

Oxon.


TRINITY,  A.D. 1231,  A.K. 15.  455

Agnes  cogno8cit  quod  mesuagium  illud  est  in  suburbio.  Et
ideo  teneant  ei  iusticiam  secundum  consuetudinem  uille  et
liberetur  eis  breue\

590.  "Preceptum  ftiit  uicecomiti  quod  faceret  esse  racionabiles ^^^^-
diuisas  inter  terram  Prioris  de  Wenloc  in  Stoke  et  terram
Walteri  Haket  et  Margarete  uxoris  eius  in  Wethulla'  sicut

esse  debent  et  solent  et  unde  idem  Prior  queritur  quod
predicti  Waltenis  et  Margareta  plus  attraxerunt  ad  feodum
saum  quam  ad  ipsos  pertinet  habendum  circiter^  aex  acr.
terre  cum  pert  et  petunt  illas  sicut  per  breue  de  recto.

Et  Walterus  pro  se  et  Margareta  uxore  eius  ueniunt  *inde
uisum  etc.  et  interim  etc.

591.  *  Johannes'  et  Albreda  uxor  eius  petunt  uersus  Walterum ^^^
filium  Rogeri  medietatem  iij.  acr.  et  j.  mesuag'  cum  pert.  in
Hunstanestuna  ut  dotem  suam.

Et  Walterus  uenit  et  cognoscit  quod  uillanus  est  et  tenet
in  uillenagio  de  Johanne  Estraunge.  Et  Johannes  et  Albreda
non  possunt  hoc  dedicerc  et  ideo  Walterus  inde  sine  die  et
ipsi  perquirant  se®  etc.

592.  "Preceptum  fuit  Abbati  S.  Eadmundi  primo  et  secundo  suff.
quod  recordari  &c^et  loquelam  que  fuit  in  curia  S.  Eadmundi
inter  Robertum  de  Couling  s^llantem  et  Willelmum
Mauueyseyn  W^illelmum  filium  eius  Walterum  Mauueysin  et
qnosdam  alios  apellatos  de  pace  Dom.  Regis  infracta  et  plagis
unde  eos  apellauit,  et  unde  Robertus  questus  fuit  falsum  sibi

in  eadem  curia  factum  fiiisse  iudicium  eo  quod  cum  predicti
apellati  posuissent  se  super  patriam  in  eadem  curia  et  per
patriam  recessissent  quieti  de  apello  illo  idem  Abbas  exigebat

1  See  nhove  Gase  577.  villein*8  lord.

>  B.  m.  8.  ^  B.m.  8d.  Forearlierprooeedings

'  Stoke  St.  Milbtirgh  and  Wheat-  see  above  Case  511,  from  which  ii

hiU.  seems  that  Bobert  at  some  period  or

*  Between  circiter  and  sex,  bnt  in  other  withdrew  from  his  suit  against
tbe  margin,  is  tantum.  It  is  not  in  the  Abbot.  It  is  not  easj  to  decide
B.  I  am  uncertain  whether  it  is  exactly  what  happened  for  a  post-
meant  to  be  in  the  text.  script  on  an  earlier  roll  may  be  of

*  Sopply  et  petuiUf  B.  This  case  later  date  than  the  entry  on  a  snb-
is  Fitz.  VieWf  173.  seqnent roll. Perhaps the  matter

*  B.  m.  8  d.  was  not  snfiFered  to  drop  beoanse  ^e
7  Snpply  Ing*  (?)  B. Abbot  had  been  infringing  the  rojfd

*  Snpply  uerstu  Johannem  $i  uo- privilege  of  trial  by  jury.
laerint, B. They must sue thc


456  TRINITY,  A.D. 1231, A.B. 15.

ab  eodem  Roberto  Ix.  sol.  et  unum  den.  nomine  recreantise
tanquam  ipse  eonuictus  esset  in  campo  et  quod  recordum  illud
baberet  aput  Westmonasteriimi  per  iiij.  milites  qui  recordo
illi  interfuerunt,  et  diligenter  inquireret  quod^  fuerunt  illi
duodecim  qui  in  curia  ipsius  Abbatis  fecerunt  sacramentum
de  predicta  pace  Dom.  Regis  infracta  et  illos  haberet  ad
respondendum  quo  waranto  sacramentum  illud  fecerunt  sine
precepto  Dom.  Regis  uel  iusticiariorum  suorum  et  quod
predicti  iiij.  milites  timc  essent  audituri  iudicium  suum  pro
curia  et  Abbate  S.  Eadmundi  quare  non  fecerunt  predictum
recordum  et  illud  habuerunt  sicut  eis  preceptum  fiiit  etc.
[Mh-]  Et'  iiij.  milites  qui  ueniunt  pro  curia  requisiti  quare  |  non
habuerunt  recordum  ad  alium  diem  dicunt  quod  non
potuerunt  uenire  propter  tempestatem  et  malum  tempus
et  nichil  aliud  sciunt  dicere  nec  aliam  excusacionem  pre-
tendere  et  ideo  ad  iudicium  cur^',

Et  predicti  milites  pro  curia  recordantur  quod  die  Jouis
in  uigilia  S.  Luce  Ewang.  post  phira  essonia  uenit  Robertus
de  Culinge  in  curiam  predicti  Abbatis  S.  Eadmundi  et
apellauit  Willelmum  Mauuey^  quod  die  Lune  in  crastino
Clausi  Pasche  nequiter  et  in  felonia  et  in  pace  Dom.  Begis  et
in  asultu  premeditato  ei  insultauit  in  regia  uia  inter  duas
uillas  de  Bradelegha'  et  ei  dedit  j.  plagam  cum  quadam
hachia  danasche"  in  sinistra  parte  capitis  supra  aurem  et  hoc
optulit  probare  per  corpus  suum  uel  alio  modo  quocumque
modo  curia  consideraret,  et  apellauit  alios  de  ui^  sdl.
Willelmum  filium  Willelnii  et  Walterum  Mauuesin,  et
missi  fuerunt  iiij.  milites  ad  uidendum  plagam  qui  cum
uidissent  dixerunt  quod  plaga  habuit  in  longitudine  tres
poUices  et  de  profiinditate  usque  ad  testam  capitis  et
dixerunt  iilam  esse  talem  quod  per  eam  bene  potuit  attingi
pacem  Dom.  Regis  esse  infractam^

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  feloniam  et  pacem  Dom.

'  GoxT.  quL  *  Matmaynn^  B.

'  Gilebertus  de  Sancto  Claro  Rober-  "  Great  and  little  Bradley.

tui  de  Chaustede  Ricardua  de  Ike-  "  daneteh*,  B.  DaBish  (?)

tourthe  et  Adam  de  Westham^  B.  ^  To  appeiU  a  person  de  vi  \b  Ui

'  ad  iudicium  de  curia,  B. There  appeal  him  as  aooessoiy.

must  be  jndgment  against  the  Abbofs  ^  As  to  this  prooeeding  aee  Br.  f.

couit.  144.


TKINITY,  A.D. 1231,  A.R. 15.  457

Begis  mfiuctam  et  iosultum  premeditatum  et  plagam  et
totum  de  uerbo  in  uerbum  et  dicit  quod  falso  apellauit  eum
et  quod  falsum  ftiit  apellum  posuit  se  super  patriam.  Et
Bobertus  dixit  quod  uerum  fuit  apellum  et  de  hoc  similiter
posuit  se  super  patriam.  £t  tunc  preceptum  fuit  balliuo
quod  haberet  ad  proxima  placita  sequencia  xij.  liberos  et
legales  homines  de  uisneto  de  Bradelegha  et  iiij.  uillatas
proximas  ^  ad  inquisicionem  illam  faciendam  ad  quem  diem
uenerunt  Willelmus  filius  Ade  et"  alii  qui  iurati  dixerunt
super  sacramentum  suum  quod  apellum  illud  fuit  falsum.
Et  ideo  consideratum  fuit  quod  Willelmus  Mauueysyn  apel-
latus  de  facto  et  alii  apellati  de  ui  recederent  quieti,  et
Robertus  de  Euling  in  misericordia  pro  Mso  apello.

Et  Robertus  presens  est  et  dicit  quod  in  parte  bene
recordantur  et  in  parte  non  quia  reuera  ipse  captus  fuit
et  inprisonatus  et  in  prisona  detentus  donec  per  breue  Dom.
Regis  deliberatus  fuit  et  deliberari  non  potuit  nisi  daret
predictos  Ix.  sol.  et  j.  den.  nomine  recreauntise.  Et  senes-
callus  Abbatis  hoc  totum  defendit  et  dicit  quod  cum  ess6t
in  misericordia  predicto  modo  quo  predictum  est  exigebat  ab
eo  pleg"  de  misericordia  et  cum  pleg*  dare  nollet  ipse  fecit
eum  arestare  donec  pleg'  inueniret  de  misericordia,  set  pre*
dictos  Ix.  sol.  non  exigebat  nomine  recreauntise.

Et  xij.  iuratores  quesiti  quo  waranto  fecerunt  sacramen-
tum  illud  de  uita  et  membris  sine  waranto  Dom.  Begis
dicunt  quod*  preceptum  Dom.  AbbatiB*.  Et  senescallus
Abbatis  presens  est  et  hoc  cognoscit.  Et  quesitus  quo  wa-
ranto  faciunt  talem  inquisicionem  de  uita  et  membris  dicit
quod  in  curia  Abbatis  semper  ita  usitatum  est  semper  post
guerram  quia  ante  guerram  habuerunt  iudicium  ignis  et
aque^  Et  predicti  iiij.  milites  qui  uenerunt  cum  recordo
quesiti  si  aliud  dicere  uelint  quam  predictum  sit  dicunt  quod
non  quia  tale  fuit  recordum.

1  The prooedure of the  Eiiig'8 *  The  ordeal  was  abolished  almoBt

conrt  is  carefuUy  foUowed.  iimnediately  after  the  war  of  1215 — 6

>  Eleren  other  names,  B.  in  consequence  of  the  deoree  of  the

>  plegium  arpUgioi.  Lateran  Conncil. See  Letters  of  26

*  Snpply  per,  B.  Jan.  1219  in  Foed.  vol.  1,  p.  164.

•  B  has  Hegi$t  but  wrongly.


458  TRINITY,  A.D. 1231,  A.B. 15.

593.  ^Willelmus  Russel  summonitus  ad  oognosceudum  per
^^^ quod  seruicium  tenuit tenementum suum de Radulfo  de

Pesehale  quod  tenuit  ut  pertinens  ad  manerium  de  Pesehale
et  quantum  tenet  uenit  et  dicit  quod  tenet  feodum  dimid.
militis  in  Fauconham  quod  pertinet  ad  predictum  manerium
de  Pesehale.

Et  Robertus  Malet  tenet  circiter  Ix.  acr.  terre  in  Walepol
reddendo  inde  vj.  soL  per  ann.  et  preterea  ad  exercitum  Dom.
Regis  ad  scutum  xx.  soL  vj.  den. '  et  ad  plus  plus  et  ad  minus
minua

Et  Hamon  filius  Ordmer  tenet  v.  acr.  terre  et  dim.  cum
pert.  in  Pesehale  reddendo  inde  per  ann.  xxij.  den.  et  ad
scutum  j.  marc.  j.  den.  et  ad  phis  plus  etc.

Et  Hugo  de  la  Chaunge '  tenet  circiter  ij.  aor.  et  reddit
inde  per  ann.  iiij.  den.  pro  omni  seruicia

Et  Radulfiis  Dereby  tenet  vj.  acr.  pro  iiij.  soL  per  ann.
et  ad  quodlibet  scutagium  vj.  den.  si  fuerit  maius  uel  minus.

Et  Cecilia  de  Herefordia  uenit  et  dicit  quod  tenet  feodum
dim.  militis  et  reddit  de  scutagio  ad  scutum  xx.  soL  x.  soL  et
ad  plus  plus  et  ad  minus  minus.

594.  ^Galfridus  de  Sjrmilly'  summonitus  iuit  ad  warentizan-
^•"- dum  Elene  Priorisse  de  Wrockeshale  j.  uirg.  terre  et  dim.

cum  pert.  in  Radefordia  quas  tenet  et  de  eo  tenere  clamat
et  unde  cartam  Willelmi  de  Sjmiilly  patris  ipsius  Galfridi
cuius  heres  ipse  est  habet  etc.,  et  unde  predicta  Priorissa
queritur  quod  predictus  Galfridus  inplacitat  in  comitatu
quendam  Siiiionem  de  Radefordia  tenentem  ipsius  Priorisse
et  exigit  ab  eo  seruicia  et  consuetudines  quas  facere  non
debet  desicut  terra  illa  data  fuit  eidem  Priorisse  in  liberam
puram  et  perpetuam  elemosinam  quieta  ab  omni  seculari
seniicio  et  exaccione  et  per  cartam  predicti  Willelmi  de
confirmacione  qiiftm  ipsa  profert  et  que  hoc  testatur  unde
t**-!  deteriorata  est  etc.  et  inde  producit  sectam,  |  scilicet*  quod
concessit  et  confirmauit  [ei  pro  j.  libra  piperis  reddenda  per

1  B.  m.  10. See  aboye  Case  633.  '  Simily,  B.

3  When  Bcutage  is  twentj  shillings  '  With  wilicet  begins  a  new  para-

he  pajs  Bizpence.  graph. The  oonnt  of  the  Prioress

'  del  E8chamig€f  B. ^*  continiies. The  wordfl  within  [  ]  are

*  B.  m.  10.  not  in  B.


TRINITY,  A.D. 1231,  A.R. 15.  459

ann.]  j.  uirg.  terre  in  manerio  de  Radefordia  quam  Willelmus
Decanus  in  uita  Henrici  de  Symilly  et  ipsius  concessione
et  concessione  Emme  uxoris  sue  et  matris  ipsius  Willelmi*
habuit  quiete  secundum  quod  predictum  est  distrinxit  eum  *
pro  forinseco  seruicio.

Et  Galfridus  uenit et  cognouit  cartam donum  confir-

macionem  set  dicit quod ipse semper  fuit  in  seisina  de

seruicio  ipsius  Simonis  scil.  de  j.  libr.  piperis  et  de  forinseco

seruicio  et  eciam  antecessores  sui  semper  fuerunt  inde  in

seisina,  set  bene  concedit  quod  terra  illa  quam  Simon  tenet

est  de  predicta  uirg.  terre  et  dimid. Et  quia  idem  Galfridus

cognoscit  cartam  donum  et  confirmacionem  et  in  carta  con-

tinetur  quod  Priorissa  debet  tenere  in  liberam  etc.  ab  omni

seculari  seruicio  et  exaccione,  Consideratum  est  quod  Gal-

fridus  warentizet  et  quod  Priorissa  teneat  in  pace  secundum

quod terra  ei  data  fuit,  et Galfridus  in misericordia,  et

satisfaciat  Priorisse  de  dampnis  ^,  et  ipse  uicecomes  de  cetero

non  permittat  quod  idem  Galfridus  eam  distringat  etc.

595.  *Preceptum  fuit uicecomiti quod  uenire  faceret  coram Norf.

iusticiariis  apud Westmonasterium Willelmum  de  Harin-

geye seruientem  hundredi  de  Fleg  et  similiter  cum eo  t^

Robertum Bil,  Alanum de Stokeby  et  Galfridum  Lagard

et  preterea  iiij. alios legales  homines ex  illis  qui uisui

interfuerunt  quem  Willelmus  de  Lairtuna  attomatus  Wal-

teri  de  Euermuwe  fecit  Reinero  de  Burgo  de  prato  cum  pert.

in  Burgo  quod  pratum  cum  pert  idem  Walterus  clamat  ut

ius  suum  uersus  eundem  Reinerum  ad  certificandum  eosdem

iusticiarios  quid  et  quantum  prati  idem  Willehnus  posuit

in  uisu  suo  unde  idem  Reinerus  dicit  quod  non  posuit  in

uisu  suo  nisi  tantum  j.  rodam  prati  et  unde  idem  Willelmus

de Lethertona  attomatus  ipsius  Walteri  dicit  quod  posuit

in  uisu  suo  tres  acras  prati  et  j.  rodam  in  diuersis  locis  per  v.

particulas. Et  ad  diem  istum  uenit  predictus  balliuus  ei^

omnes  predicti  et  omnes  uisores,  et  preterea  Godwinus  de

Nesse  Reginaldus  de  Stockeby  Jacobus  de  Sumertona  qui

1  B  haB  here  an  etc.  and  no  more  '  B  stops.

of  this  oount.  ^  B.  m.  9. For  earlier  prooeedings

*  Geoffrey  distrains  Simon.  see  above  Case  456.


460  TRINITY,  A.D. 1231,  A.B. 16.

omnes  dicunt  una  uoce  quod  predictus  Willelmus  non  posuit
in  uisu  suo  nisi  tantum  duafi  partes  j.  rode  prope  pratum
ipsius  Walteri,  et  reuera  posuit  in  uisu  suo  de  prato  ipsius
Walteri  *  circiter  dim.  acr.  de  quo  idem  Reinerus  tunc  nichil
clamauit  nec  adhuc  aliquid  clamat  sicut  ipse  cognoscit
Judicium  ponitur  in  respectum".  Et  recordum  est  in  ro-
•^  tulo*  etc.  Et*  quia  balliuus  Dom.  Regis  et  uisores  testantur
quod  idem  Reinerus"  non  posuit  in  uisu  suo  nisi  tantum
duaa  partes  j.  rode  et  circiter  dim.  acr.  quam  idem  Walterus
tenet  et  Walterus  posuit  se  in  dicta  eorum  quod  amitteret
inperpetuum  clamium  suum  si  contra  ipsum  dicerent  sciL
si  non  posuisset  totum  pratum  in  uisu  suo,  Consideratum
est  quod  Beinerus  teneat  in  pace  et  Walterus  in  miseii-
cordia.
596.  '  Jurata  uenit  recognitura  de  consensu  parcium  si  Nicho-

coraub.  laiig  pater  Reginaldi  ius  aliud  uel  alium  ingressum  habuit  in
V.  acr.  terre  cum  pert.  in  Tregenegethwic'  et  Sancto  Austello
Kamarb'  et  in  Karwala  quam  per  Robertum  de  Pridias  qui
inde  non  habuit  nisi  custodiam  cum  Waltero  de  Treuerby
dum  idem  Walterus  fuit  in  custodia  sua  et  infra  etatem,  et
unde  idem  Walterus  dicit  quod  Ada  pater  suus  obiit  inde
seisitus  ut  de  feodo  etc.,  et  unde  idem  Reginaldus  dicit  quod
predictus  Ada  non  obiit  inde  seisitus  ut  de  feodo  quia
tempore  predicti  Ade  tenuit  predictus  Nicholaus  pater
ipsius  Reginaldi  terram  illam  ita  quod  quidam  Oliuerus
filius  Isabelle  sororis  ipsius  Nicholai  inpladtauit  ipsum
Nicholaum  in  curia  Dom.  Regis  Henrici  aui  Dom.  Regis
et  in  tantum  processit  loquela  inter  eos  quod  concordia
facta  fuit  inter  eos  et  per  cirographum  et^  per  quod  teira
illa  remansit  quiete  ipsi  Nicholao  et  heredibus  suis,  et  hoc
fiactum  fiiit  presente  predicto  Ada  et  desicut  ipse  Ada
nullum  clamium  apposuit  noluit  ei  respondere  nisi  cuiia
consideraret,  et  unde  predictus  Walterus  dixit  quod  nullum
placitum  ftiit  inter  predictum  Oliuerum  et  Nicholaum  tem-

1  Walter^s  attorney  put  in yiew  *  A  postsoript  in  B.

some  of  Walter's  own  land.  '  Gorr.  Waltenu ;  bnt  sio  B.

^  wqw.  in  crastino  Animarunif  B.  '  B.  m.  9.

•  de  term,  S,  Mich,  proximo  pre-  '  Om.  «f  B. *
teHto,  B.


TRINITY,  A.D. 1231,  A.R. 16.  461

pore  ipsius  Ade  quia  predictus  Ada  obiit  inde  seisitus  etc.
Record*  plenius  est  in  rotulo  *  eta

Juratores  dicunt  quod  predictus  Ada  pater  ipsius  Walteri
obiit  inde  seisitus  ut  de  feodo  et  quod  predictus  Nicholaus
pater  ipsius  Reginaldi  nullum  aliud  ius  nec  alium  ingressum
habuit  in  terram  illam  nisi  per  predictum  Robertum  de
Pridias  qui  inde  non  habuit  nisi  custodiam  cum  ipso  Waltero
dum  idem  Walterus  fuit  in  custodia  et  infra  etatem.  Con-
sideratum  est  quod  predictus  Walterus  recuperauit  seisinam
suam  et  Reginaldus  in  misericordia.
597.  "Willelmus  Musard  petit  uersus  Ricardum  Camerarium K«>t.

feodum  dimidii  militis  cum  pert.  in  Gosenhale  ut  ius  suum
et  in  quod  predictus  Ricardus  non  habet  ingressum  nisi  per
Stephanum  quondam  Cantuariensem  Archiepiscopum  cui
Dom.  Rex  illud  concessit  habendum  per  unum  annum  et
j.  diem  postquam  Isabella  Musard  rettata  fuit*  de  morte
Roberti  Clerici  fiigit*  illud  tenuit  de  Ricardo  Musard  auo
predicti  Willelmi  cuius  heres  ipse  est  |  qui  tunc  fuit  in&a  I"*»-l
etatem  et  ad  quem  feodum  illud  post  predictum  annum  et
diem  descendere  debuit  tanquam  eschaeta  sua  etc.

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  nullam  terram  tenet  in
Gosenhale  msi  tantum  v.  acr.  de  maritagio  uxoiis  sue  nec
aliquam  terram  nec  feodum  tenet  per  S.  Archiepiscopum,
set  reuera  tenet  feodum  dimid.  militis  in  Hecche*  et  petit
iudicium  si  debeat  ei  respondere  desicut  breue  suum  loquitur
de  terra  in  Qosenhale  et  ipse  nullam  terram  ibi  tenet  nisi
tantum  predictas  quinque  acras.

Et  Willelmus  uenit  et  cognoscit  quod  terra  illa  est  in
Hecche*  et  non  in  Gosenhale. Et  ideo  Ricardus  inde  sine
die  eta'
598.  Rogerus  le  Bigod^  et  Isabella  uxor  eius  per  attomatos suir.

suoB  optulerunt  se  iiij^.  die  uersus  Willelmum  Britonem  de
Cheggewella  de  placito  quod  sit  ad  cognoscendum  quod

>  BeecrduM  plenitu  e$t  in  rotulo  de  *  Om.  fiiit^  B.

term,  8,  Trin,  an,  viti*»  in  oct.  S,  Trin,  *  Supply  que  feodum^  B.

B.  »  Heche,  B.

'  B.  m.  9. For  earlier  prooeedings  '  Hache^  B.

see  above  Case  i62;  also  see  Br.  f.  t  Br.  f.  434.

180.  "  See  above  Cases  533  and  593.


EMex.


462  TRINITY,  A.D. 1.231,  A.R. 15.

tenementum  tenuit  de  Radulfo  de  Pefifenhale  et  per  quod
seruicium  etc.

£t  Willelmus  non  uenit  etc.  Et  summonitus  etc.  Ju-
dicium  athachietur  quod  sit  etc.

599.  ^Willelmus  de  Faukenbergho  Thesaurarius  S.  Pauli
Londonie  athachiatus  fuit  ad  respondendum  Nicholao  de
Estuteuilla  quare  secutus  est  placitum  in  curia  cris-
tianitatis  de  catallis  que  non  sunt  etc  contra  prohibici-
onem  etc.  et  unde  deterioratus  est  etc.  et  inde  producit
sectam.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  contra  ipsum  et  sectam
suam  quod  nunquam  post  prohibicionem  secutus  est  placitum
illud  de  catallis  que  non  sunt  de  testamento  uel  matrimonio
nec  de  aliis  etc,  et  reuera  dicit  quod  predictus  Nicholaus
tenetur  ei  per  cartam  suam  de  quodam  annuo  redditu  cen-
tum  BoL  quos  ei  concessit  per  cartam  suam  caritatis  intuitu
percipiendos  de  camera  sua,  et  quia  idem  Nicholaus  iam
cessauit  in  solucione  per  tres  annos  et  dimidium  ita  quod
ei  aretro  sunt  xxvj.  marce  et  dimidia,  et  quia  caritatiue*
et  sicut  elemosina  redditus  ille  ei  coDcessus  fuit  ideo  in-
placitauit  eum  in  curia  cnstianitatis  set  nunquam  post
prohibicionem.  Et  quia  iudices  se  essoniauerunt  et  ipsi
habent  diem  per  essoniatores  suos  etc,  et  Thesaurarius  pro-
fert  ediciones"  sigillatas  sigillis  predictorum  iudicum  ut  dicit,
et  non  poterit  constare  nisi  per  iudices  de  ueritate  signorum,
datus  est  partibus  idem  dies  ut  tunc  sciatur,  utrum  iudices
procedere  possunt  uel  non.

600.  *  Willelmus  le  Enueys'  petit  uersus  Willelmum  de  Metin-
Norf. geham  quem  Jacobus  le  Enuej^*  uocauit  ad  warantum  et  qui

ei  warentizauit  xvj.  acr.  terre  cum  pert  in  Langehale  ut  ius
suum,  ita  quod  Willelmus  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum
Gilebertum  filium  Thome  qui  uenit  et  dicit  quod  non  debet
ei  warentizare  quia  postquam  antecessores  sui  feoffauerunt
antecessores  ipsius  Willelmi  de  Metingeham,  feoffauerunt
antecessores  ipsius  Willelmi  de  Metingeham  antecessorcs
ipsius  Willelmi  le Enueys'  unde dicit  quod  de  incunibra-

»  B.  m.  10. But  B  is  full  of  lioles.  »  See  Br.  f.  410.

a  karitatiue,  B.  *  B.  m.  II.


.TRINITY, A.D. 1231, A.R. 15.  463

cione  antecessorum  ipsius  Willelmi  de  Metingeham  ei  wa-
rentizare  non  debet  \

Et  Willelmus  de  Metingeham  dicit  quod  debet  ei  waren-
tizare  quia  idem  Gilebertus  est  in  seisina  de  homagio  suo
et  seruicio  et  bene  defendit  quod  auus  suus  nunquam  feoffauit
auum  predicti  Willelmi  le  Enueys'  et  inde  ponit  se  super
patriam.  Et  quesitus  si  habeat  sectam  uel  aliud  ad  osten-
dendum  hoc,  dicit  quod  non.

Et  Gilebertus  hoc  totum  defendit  set  cognoscit  quod  est
homo  suus  set  de  alio  tenemento.  Et  quia  idem  Willelmus
de  Metingeham  nichil  ostendit  quod  sit  homo  predicti  Gile-
berti  de  tenemento  illo,  et  preterea  nichil  ostendit  contra
ipsum  Willelmum  le  Enueys'  quod  antecessores  ipsius  Wil-
lelmi  le  Enueys'  non  essent  feoffati  ab  auo  ipsius  Willelmi
de  Metingeham,  et  tam  Gilebertus  quam  Willelmus  le  Enueys'
cognoscunt  quod  auus  ipsius  Willeimi  de  Metingeham  in-
cumbrauit  predictam  terram  donando  eam  auo  ipsius  Wiilelmi
le  Enueys',  et  idem  Willelmus  nichil  ostendit  in  contrarium
cartam  uel  aliud,  Gonsideratum  est  quod  Willelmus  le  Enueys'
recuperauit  seisinam  suam  uersus  Willelmum  de  Metingoham,
et  Willelmus  de  Metingeham  in  misericordia  et  faciat  es-
cambium  ad  uaienciam  predicto  Jacobo,  et  Gilebertus  quietus
de  warantia.
601.  Nicholaus  de  Verdun  per  attomatum  suum  petit  uersus

Andream  de  Bradeshulla  xliiij.  den.  redditus  cum  pert.  in
Bradeshulia  ut  ius  suum  et  ut  iilum  redditum  in  quem  idem
Andreas  non  habet  ingressum  nisi  per  Ricardum  de  Eaum-
uiiia  et  Eustachiam  uxorem  eius  qui  terram  iiiam  tenuerunt
in  dotem  ipsius  Eustachie  de  dono  ipsius  Thome  de  Kaum-
uilia  ■  fratris  primogeniti  ipsius  Nichoiai  et  primi  uiri  ipsius
Eustachie  etc.

Et  Andreaa  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod
tenet  terram  quam  habet  in  eadem  uiiia  et  redditum  de  dono
predicti  Nicholai  de  Verdun  per  cartam  suam  quam  profert
et  que  testatur  quod  dedit  concessit  et  confirmauit  Andree

1  Br.  f.  391.  (1)  Thomas  de  Verdon,  (2)  Richard

»  Probably  for  de  Kaumuilln  one  de  Camville. Dugd.  Baron.  vol.  1,

should  read  de  Verdun. Eastachia  p.  628.

daughter  of  Gilbert  Basaet  married


Buck.


46*  TRINITY,  A.D. 1231,  A.R 15.

filio  Roberti  pro  homagio  et  seruicio  suo  totam  dominicam
[8&]  terram  |  Buam  in  BradehuUa  quam  Bertramus  de  Verdun
pater  suus  et  Thomas  de  Verdun  firater  suus  tenuerunt
tenendam  sibi  et  heredibus  suis  de  predicto  Nicholao  et
heredibus  suis  pro  x.  solid.  per  an.n.  saiuo  forinseco,  et  dicit
quod  idem  Nicholaus  ei  debet  warentizare.

Et  Nicholaus  per  attomatum  suum  uenit  et  cognoscit
cartam  et  nichil  ostendit  quare  non  debeat^  et  quia  conti-
netur  in  carta  quod  idem  Nicholaus  dedit  et  concessit  eidem
Andree  secundum  quod  predictum  est  totam  dominicam  ter>
ram  suam  quam  habuit  in  uilla  illa,  Consideratum  est  quod
Andreas  inde  sine  die  et  Nicholaus  in  misericordia.

602.  Leuca  de  E^aumuilla  optulit  se  iiij^.  die  uersus  fiicardum
Btaffoid. de  E^aumuilla  de  placito  terde  partis  maneni  de  Cliftona

et  membri  sui  de  Henegetona'  quam  clamat  ut  pertinentem
ad  dotem  suam  etc.  Et  Ricardus  non  uenit  etc.  et  habuit
diem  per  essoniatorem  suum  a  die  etc.  Judicium  tercia
pars  capiatur  in  manum  Dom.  Regis  et  dies  eta  et  ipse
summoneatur  quod  sit  etc.

603.  Robertus  Foliot  Ricardus  de  Hidona  per  attomatoe  suos
^^ petunt  uersus  Eadmundum  de  Tudenham  medietatem  me-

dietatis  feodi  dim.  militis  cum  pert.  in  Stauntona  ut  ius
suum  etc.

Et  Eadmundus  uenit  et  petit  inde  uisum,  habeat  etc.
Et  sciendum  quod  Johel  de  Valle  Torta  et  Galfridus  de
Baringtona  participes  ipsorum  Roberti  et  Ricardi  smnmo-
niti  sunt  et  nolimt  sequi  de  parte  que  eos  contingit.  £t
ideo  sequantur  alii  de  parte  sua  hoc  non  obstante  quod  ipsi
non  secuntur  etc. "
g04.  ^Radulfiis 'filius Roberti et Robertus  filius  Ricardi

Nottng.  essoniatores  Roberti  de  Stradlegha  optulerunt  se  iiij*^.  die
uersus  Robertum  de  Moyz  de  placito  zxiiij.  bouat.  tenne
cum  pert.  in  Chelewella*  in  Heselbec  et  xj.  bouat.  terre
cum  pert.  in  Chelewella  et  duarum  parcium  trium  bouat.
terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  quas  idem  Robertus  de  Moyz

1  Bnpply  ei  warentixare.  ^  B.  m.  11.

'  Glifton  Campyille  and  Haunton.  ^  RoherivM,  B.

s  Br.  f.  429.  •  Om.  in  Chelewella,  B.


TRINITY,  A.D. 1231,  A.R. 15.  465

clamauit  ut  ius  suum  uersus  eum  et  unde  idem  Robertus
de  Stradelegha  posuit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis  ita
quod  xij.  electi  fuerunt  et  summonitL  Et  Robertus  de  Moyz
non  uenit,  et  essoniatores  expectauerunt  iudicium  suum  usque
ad  quintum  diem,  et  ideo  Consideratum  est  quod  essoniatores
recedant  quieti  de  hoc  placito  et  Robertus  in  misericordia,  et
habeat  tale  recuperare  quale  habere  debebit.

Et  sciendum  quod  postquam essoniatores recesserunt
uenit  Robertus  et  dixit  quod  fuit  infirmus  in  uilla  Londonie.
605.  ^Willelmus Crespin  per attomatum suum optulit  se Kent.

iiij***.  die  uersus  Thomam  de  la  Haye  et  Alexandram  uxorem
eius  de  placito  quod  warentizent  ei  simul  cum  Eustachio  de
Greinuilla  et  Johanna  uxore  eius  terciam  partem  j.  caruc.
terre  cum  pert.  in  Lisduna'  quam  Sibilla  que  fuit  uxor
Roberti  Arsic  clamat  in  dotem  uersus  eundem  Willelmum.
Et  Thomas  et  Alexandra  non  uenerunt  et  habuerunt  diem
per  essoniatorem  suum.  Et  tam  Sibilla  quam  attomatus
Willehni  Crespin  cognoscunt  quod  illa  carucata  integra
non  ualet  nisi  centum  sol.  Et  quia  ipsi  Thomas  et  Alex-
andra  nuilam  terram  habent  in  comitatu  Kancie  preceptum  oxon.
est  uicecomiti  Oxonie  quod  capiat  in  manum  Dom.  Regis
de  terris  ipsorum  ad  ualenciam  predicte  tercie  partis  scil.
xvj.  sol.  et  viij.  denaratas  etc.  Et  dies  etc.  et  ipsi  summo-
neantur  quod  sint  etc.  inde  responsuri  simul  cum  predictis
Eustachio  et  Johanna  et  ostensuri.  Idem  dies  datus  est
Sibille  et  Eustachio  et  Johanne  uxori  eius  in  banco  per
attomatum  ipsius  Johanne.
106.  'Ricardus  de  Feme  summonitus  fiiit  ad  respondendum Donet

Nicholao  Malesmains  quo  iure  communam  pasture  exigit
in  terra  ipsius  Nicholai  de  Pert  desicut  idem  Nicholaus
nuUam  communam  habet  in  terra  ipsius  Ricardi  nec  idem
Ricardus  ei  semicium  facit  quare  communam  habere  debeat
etc.

Et  Ricardus  uenit  et  petit  inde  uisum,  habeat  etc.  et
interim  etc.*

*  B.  m.  11.  *  For  later  proceediugs  aee  Case

»  Ley$don\  B.  673. This  is  Fitz.  Vievo,  176.


3  B.  m.  11.


30


406  TRINITY,  A.D. 1231,  A.It. 15.

607:  *  Petrus  Peiure  athachiatus  fuit  ad  respondendum  Nicholao

Bed.  Creuequer  quare  fecit  uastum  uendicionem  et  exilium  de
terris  domibus  boscis  et  hominibus  quos  habet  ad  terminum
de  hereditate  predicti  Nicholai  in  Tudingtona  ad  exheredi-
tacionem  ipsius  Nicholai,  et  unde  idem  Nicholaus  queritur
quod  idem  Petrus  fecit  uastum  de  vj.  quercubus  et  quod
cepit  j.  marcam  de  predictis  hominibus  etc.

Et  Petnis  uenit  et  defendit  uastum  et  destruccionem
et  quod  nuUum  uastum  fecit.  Et  quia  querela  est  de  tam
parua  re,  Consideratum  est  quod  Petrus  inde  sine  die,  et
prohibitum  est  ei  quod  de  cetero  nuUum  uastum  faciat  etc"  |

^^^^  Radulfus  filius  Wilielmi  de  la  Dene  petit  uersus  WiUel-

Herteford.  ^ium  fiUum  Johanuis  quod  faciat  consuetudines  et  recta
seruicia  que  ei  focere  debet  de  Ubero  tenemento  suo  quod
de  eo  tenet  in  Bercamstede,  et  unde  petit  ab  eo  quod  reddat
ei  de  duabus  uirg.  terre  quas  de  eo  tenet  in  predicta'  xiiij.
sol.  per  annum  et  quod  faciat  ei  et  omni  famiUe  sue  semel
in  anno  tempore  Natal'  unum  conuiuium*  de  quibus  con-
suetudinibus  et  seruiciis  predictus  Walterus"  suus  fiiit
seisitus  tempore  Regis  J.  et  hoc  offert  etc.

Et  WiUelmus  uenit  et  cognoscit  quod  tenet  de  eo  pre-
dictum  tenementum  et  quod  ei  inde  reddere  debet  per  ann
xiiij.  sol.  et  bene  defendit  quod  nullum  *  ei  £a«cere  debet  nec
pater  suus  inde  fuit  seisitus  et  inde  ponit  se  super  patriam.
Et  Radulfus  similiter.  Et  ideo  preceptum  e3t  uicecomiti
quod  coram  eo  et  coram  custodibus  placitorum  corone  conue-
nire  faciat  xij.  de  uisneto  de  Bercamstede  per  quos  rei  ueritas
melius  sciri  poterit  et  per  eorum  sacramentum  eta  si  pre-
dictus  Willelmus  pater  Radulfi  tempore  Regis  J.  fuit  seisitus
ut  de  feodo  et  iure  de  conuiuio  illo  sicut  de  seruicio  iUo  quod
pertinet  ad  predictum  tenementum  uel  non,  et  inquisicionem
scire  faciat  etc.  per  literas  et  per  duos  etc

609.  Willelmus  filius  Nicholai  et  Ricardus  fiUus  PhiUppi  es-

wigora. soniatores  Petri  de  Sautemareys  optulerunt  se  uersus  Adam

^  B.  m.  11.  rent  servioe.

'  This  case  is  cited  bj  Bracton,  1  ^  Snpply  pattr  and  for  Waltems

316  b. It  is  Fitz.  Wast,  134.  perhaps  read  WUUlmus.

'  Sapply  uilla.  '  Supply  eonuiuium,
*  A  Christmas  dinnvr  reserved  as


TRINITY,  A.D. 1231,  A.R. 15.  467

de  Trocmaretona  de  placito  terre  unde  se  essoniauit  uersus
eum  de  malo  lecti  Et  Adam  requisitus  ubi  sit  breue  suum
de  recto  dicit  quod  non  habet  illud  ad  manum  nec  habere
potest  infra  quartum  diem.  Et  quia  essonium  non  potest
iudicari  sine  breui  de  recto,  Consideratum  est  quod  essonia-
tores  inde  sine  die  et  Ada  in  misericordia  et  perquirat  se  per
aliud  breue  si  uoluerit  *.
610.  *  Ricardus  capellanus  de  Lidefordia  et  persona  athachiatus ^^

fuit  ad  respondendum  Thome  de  Reingny  quare  traxit  eum
in  placitum  in  curia  cristianitatis  de  communa  pasture  in
Lidefordia  contra  prohibicionem.  Concordati  sunt  et  est"
talis,  quod  Ricardus  sicut  persona  remisit  et  quietum
clamauit  eidem  Thome  totum  ius  quod  habuit  in  pastura
illa  quam  clamauit  in  curia  cristianitatis  uersus  eum  et
pro  se  et  pro  successoribus  suis,  et  pro  hac  quieta  clamancia
predictus  Thomas  concedit  eidem  Ricardo  tota  uita  ipsius
Ricardi  pasturam^  ad  iiij.  boues  et  ij.  uaccas  et  ad  unum
auerium  in  dominica  pastura  ipsius  Thome  cum  dominicis
aueriis  ipsius,  scil.  in  quadam  pastura  que  uocatur  la  Mare,
et  extra  pasturam  illam  nullam  communam  habebit  cum
aueriis  ipsius  Thome,  et  post  decessum  ipsius  Ricardi  idem
Thomafl  et  heredes  sui  quieti  erint  de  pastura  illa  ita  quod
successores  ipsius  Ricardi  nichil  iuris  clamare  poterunt  in
pastura  illa  racione  possessionis  ipsius  Ricardi.  Et  hec  con-
cordia  eta
521^  •Hawisia  que fuit uxor Henrici filii  Willelmi  petit lmc

uersus  Auiciam  filiam  Willelmi  de  Bedeford  terciam  par-
t«m  tercie  partis  j.  caruc.  terre  cum  pert.  in  Bed'  ut  dotem
suam.

Et  Auicia  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere
quia  ipsa  habet  uirum  et  sponsum  Willelmum  nomine  qui
non  nominatur  in  breui  •  non  potest  respondere  sine  uiro  suo»
et  petit  iudicium.  Et  Willelmus  presens  est  et  dicit  quod
multo  tempore  transacto  eam  desponsauit.  Et  desicut  Wil-
lelmus  non  nominatur  in  breui  ipsa  petit  iudicium. Et  quia

1  Bnioton,  f .  851  b,  cites  this  oase.  '  Sapply  eoncordia.

It  is  Fitz.  Euone,  198.  *  pasturam  repeated.

'  For  earlier  proceedings  see  Case  ^  B.  m.  14.

647.  •  Supply  et,  B.

30—2


468  TRINITY,  A.D. 1231,  A.R. 15.

Hawisia  non  potuit hoc  dedicere,  Consideratum  est  quod
Auicia  inde  sine  die  et  Hawisia  in  misericordia.
612.  *Prior  de  Bradeleia  athachiatus  fuit  ad  respondendum

^^  Willelmo  de  Si£frewall'"  quare  cepit  escambium  de  terra
ipsius  Willelmi  ad  ualenciam  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in
Hamstede  quam  Ricardus  de  Hertrug'  in  curia  nostra'  coram
Hugone  de  Bathonia  et  sociis  suis  quos  Dom.  Bex.  constuit*
iusticiarios  ad  hoc  recuperauit  uersus  ipsum  Willelmum  per
assisam  mortis  antecessoris  inde  captam  inter  predictum
Willelmura  et  predictum  Ricardum  et  unde  idem  Prior
uocauit  predictum  Willelmum  ad  warantum  uersus  eundem
Ricardum  qui  uenit  et  ei  warentizauit  ut  terram  illam  quam
pater  suus  dederat  domui  de  Bradelegha  set  escambium  inde
facere  non  debuit  ut  dicit  eo  quod  Alina  amica^  predicti
Ricardi  de  cuius  morte  predictus  Ricardus  tulit  assisam  illam
feoffata  fuit  de  predicta  terra  a  predecessore  predicti  Prioris
postquam  pater  predicti  Willelmi  terram  illam  dederat  domui
predicte  ut  idem  Willelmus  dicit.

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  iuste  cepit  escambium  illud
quia  reuera  quidam  Alnachus"  antecessor  ipsius  Willelmi
dedit  aliquando  cuidam  Aline  pro  seruicio  suo  que  fuit
amica  ^  predicti  Ricardi  duas  uirg.  terre  cum  pert.  in  Ham-
stede  per  seruicium  duorum  sol.  per  ann.  reddendorum  de

[86.]  predicta  terra  et  ipse  attomauit  |  seruicium  illud  predicte
domui  de  Bradelegha,  et  mortua  predicta  Alina  cepit  idem
Alnachus  terram  illam  in  manum  suam,  ita  quod  postea
accessit  Prior  de  Bradelegha  ad  ipsum  Alnachum  et  in
tantum  locutus  fuit  cum  eo  quod  ipse  dedit  j.  uirg.  terre
de  eadem  terra  pro  anima  ipsius  Aline  Priori  et  domui
de  Bradelegha  et  inde  profert  cartam  ipsius  Alnathi  que
testatur  quod  idem  Alnathus  dedit  et  concessit  deo  et
ecclesie  S.  Marie  de  Bradelegha  unam  uirg.  terre  in  Ham-

^  B.  m.  15. For  earller  proceed-  this  depends  the  qnestion  whether

inps  Ree  Case  512.  the  Prior had any  claim against

*  Syffrewast,  B.  "WilHani  for  a  recompense  for  the
^  Sic,  B.  land  which  Richard,  daiming  nnder

*  Corr.  comtituiU  B.  Alina.  has  recovered  from  the  Prior.
^  A  plain  amica,  but  it  should  be  ^  Alnathts  throughcut,  B.

omita. Richard  is  her  nepon. The  "  Corr.  amita, B  has  amita  here»

question  is,  who  enfeoflfed  her? On but  timica  above.


TRINITY, A.D. 1231,  A.E. 15.  469

stede  in  puram  et  perpetuam  elemosinam  pro  salute  anime
8ue  patns  et  matris  et  pro  anima  predicte  Aline  libere  et
quiete.  Et  unde  idem  Prior  dicit  quod*  nuUum  alium
ingressum  habuit  in  terram  illam  per  predecessores  ipsius
Prioris  immo  per  ipsum  Alnathum  patrem  ipsius  Willelmi,
et  inde  ponit  se  super  patriam  si  carta  non  sufiiciat.

Et  Willelmus  cognoscit  cartam  set  dicit  quod  non  debet
ei  nocere  quia  carta  illa  facta  fuit  in  uita  Aline  et  non  post
mortem  eius,  nec  Alina  umquam  ingressum  habuit  per  pre-
dictum  Alnathum  patrem  suum  immo "  predecessores  ipsius
Prioris  postquam  idem  Alnathus  feoffauit  ipsum  Priorem,
et  hoc  bene  patet  quia  Ricardus  de  Hertrug'  nepos  ipsius
Aline  adhuc  habet  cartam  ipsius  Prioris  per  quam  feoffauit
ipsam  Alinam  et  quam  reddere  debet  Thome  Treuet  et  unde
Stephanus  de  Strande  habet  xx.  sol.  in  uadium,  et  si  hoc  non
sufficit  scil.  carta  ponit  se  super  patriam  ut  ueritas  inqui-
ratur  per  patriam  dum  tamen  illi  non  sint  in  iurata  qui
fuerunt  in  assisa  et  qui  &lso  iurauerunt,  et  qui  non  sint
parentes  ipsorum.  Dies  datus  est  eis  de  audiendo  iudicio
suo  et  ut  tunc  inquiratur  ueritas  per  patriam  si  caita  interim
inueniri  non  poterit.

Postea "  quia  contencio  est  inter  eos  de  feoffamento  pre-
dicte  Aline  utrum  ipsa  feoffata  fuit  de  Priore  de  Bradelegha
uel  predicto  Alnatho,  Consideratum  est  quod  fiat  inde  iurata.
Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  uenire  faciat  a  die
etc.  xij.  de  uisneto  de  Hamstede  per  quos  etc.  et  qui  non  sint
de  predicta  assisa  et  qui  nec  ipsum  Priorem  nec  Willelmum
aliqua  affinitate.  attingant  ad  recognoscendum  super  sacra-
mentum  etc.  utrum  predicta  Alina  feoffata  fuit  a  predicto
Priore  uel  predicto  Alnatho  patre  ipsius*,  et  se  ita  interim
certificent  etc.
613.  *  Willelmus  de  Lancastria  athachiatus  fuit  ad  responden-

dum  Roberto  de  Kyme  quare  non  tenet  ei  conuencionem
inter  eos  factam  de  xv.  libr.  redditus  in  Wuluestuna  etc.,
et  unde  idem  Robertus  qneritur  quod  cum  idem  Willelmus

*  Supply  AHna,  B.  ♦  Supply  Willelmi,  B.

2  8upply|>«r,  B.  «  B.  m.  15.

'  A  postscript,  B.


470  TMNITY,  A.D. 1231,  A.B. 15.

ei  teneatur  ad  predictum  redditum  singulis  anms  soluendum
per  cartam  suam  quam  profert  et  que  testatur  quod  idem
Willelmus  dedit  et  concessit  et  carta  sua  confirmauit  eidem
Roberto  militi  suo  xv.  libr.  esterlingorum  percipiendas  sin-
gulis  annis  in  manerio  suo  de  Wulfrestuna  ad  duos  terminos
donec  ei  conferret  xv.  libr.  terre  in  feodo  et  hereditate,  idem
Willelmus  cessauit  a  solucione  iam  per  sex  annos  ita  quod
ei  a  retro  sunt  quater  uiginti  libr.  et  decem  libr.  et  per  quod
deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  eta

Et  Willehnus  per  attomatum  suum  uenit  et  oognoscit
cartam  et  cognoscit  quod  nichil  ei  umquam  inde  soluit  set
dicit  quod  iam  tribus  annis  elapsis  assignauit  ei  xv.  lib.
terre  in  Kilingtona  scil.  trecentas  acras  terre  et  uoluit  ei
facere  cartam  suam  de  eadem  terra,  et  Robertus  illam
recipere  noluit  nec  cartam  quam  ipse  habuit  reddere  eidem
Willelmo  set  terra  ei  data  fuit  per  metas  et  bundas  et  ipse
Robertus  fuit  in  seisina  ita  quod  tenuit  se  contentum  de
terra  illa  pro  xv.  libr.  terre  et  inde  produdt  duos  testes
quorum  unus  nichil  dicit  et  alius  nichil  sufficienter.

Et  Robertus  defendit  quod  nulla  terra  ei  fuit  assignata
nec  umquam  de  aliqua  terra  se  tenuit  contentum  nec
attomatus  Willelmi  aliquid  ostendit  quod  de  aJiquo  ei
satis&ctum  fuit  nisi  de  duabus  marcis  et  dimidia.  Et  quia
Willelmus  cognoscit  cartam  et  nichil  ostendit  quod  terram
eidem  Roberto  assignasset  niai  dictum  suum  simplex,  Con-
«ideratum  est  quod  *  recuperauit  arreragia  et<x  et  Willelmus
in  misericordia  et  dampna  perdonantur.  £t  preceptum  est
uicecomiti  quod  de  terris  et  catallis  ipsius  Willelmi  faciat
denarios  illos  et  illos  habeat  a  die  etc.  et  carta  teneatur.
614.  Petrus  de  Dalling*  optulit  se  iiij'^  die  uersus  Leciam  que

Norf.  fuit  uxor  Willelmi  filii  Roscelini  de  placito  quod  warentizet
ei  aduocacionem  ecclesie  de  Dalling'  quam  Willelmus  filius
Hamonis  clamat  ut  ius  suum  uersus  eundem  Petrum,  et
unde  idem  Petrus  uocauit  eam  ad  warantum  uersus  eundem
Willelmum  etc.  Et  Lecia  non  uenit  et  habuit  diem  per
essoniatorem  suum  postquam  summonita  fuit,  et  testatum
est  quod  ecclesia  ualet  xl.  marc,  et  ideo  de  terra  et  hereditate
1  Supply  RoberttUy  B.


TRINITY,  A.D.  1231,  A.B. 15.  471

ipsius  Lecie  cajpiatur  in  manum  Dom.  Regis  ad  ual.  xl.  sol.  et
dies  etc.  |  et  ipsa  summoneatur  quod  sit  eta Idem^  datus [Wb.]
est  Petro  in  banco. Et  sciendum  quod  Petrus  uenit  iiij***  die  *

placiti  set  Willelmus  remisit  ei  defaltam  suam  et  cepit  se  ad
defaltam  Lecie.

615.  'Dies  datus  est  Simoni  de  Hale  et  Emaldo  de  Buckeuilla h^o"»*-
per  attomatos  suos  petentes'  et  Willelmo  Pateriz  tenent'  de
audiendo  iudicio  suo  si  magna  assisa  procedere  debeat  uel

non  eo  quod  Elia  de  Amundeuilla  et  Roysia  de  Bmnfordia
quos  idem  Willelmus  uocauit  ad  warantum  et  qui  ei  warenti-
zauemnt  et  se  posuemnt  in  magnam  assisam  postquam
waranti  *  mortui  sunt.

616.  *Radulfus  filius  Baldewini  Ricardus  le  Wilde  et  alii*  atha-  ^^^-
chiati  fuerunt  ad  respondendum  Roffensi  Episcopo^  quare
cepemnt  recia  sua  in  piscaria  sua  de  Frakeham  et  quare
impediuemnt  eum  piscari  in  eadem  piscaria,  unde  idem
Episcopus  queritur  quod  iniuste  cepemnt  recia  sua  et  in-
pediunt  eum  piscari  in  eadem  etc,  et  unde  idem  Episcopus
queritur  quod  predicti  nominati  superius  uenemnt  ad  pis-
cariam  ipsius  Episcopi  de  Frakeham  ubi  Abbas  S.  Eadmundi

nec  terram  habet  nec  aliquid  iuris  in  aqua  illa  nec  in
piscaria  illa  et  cepemnt  lij.  recia  et  illa  detinent  contra
uadium  et  plegium  per  quod  deterioratus  est  etc,  et  preterea
hominem  suum  cepemnt  et  inprisonauemnt  et  batellum
Buum  cepemnt  etc.  et  ubi  idem  Abbas  nullam  terram  habet
nisi  distantem  a  loco  illo  per  duas  leucas.

Et  Radulfus  et  alii  omnes  preter  Ricardum  ueniunt  et
defendunt  uim  et  iniuriam  et  omnem  iniustam  capcionem  set
bene  cognoscunt  quod  cepemnt  lij.  recia  set  illa  cepemnt  eo
loco  ubi  idem  Episcopus  nullum  ius  habet  nec  piscariam  nec
aliquid  iuris,  et  quia  plures  sunt  ibi  piscarie  petunt  uisum  de
piscaria  illa  et  de  loco  et  aqua  ubi  recia  capta  fuemnt,  et
habent  etc.  et  interim  etc.

Et  Radulfus  et  alii  quesiti  si  ipsi  capcionem  illam  aduo-

1  Supply  dies,  "  B.  m.  13.

*  B.  m.  11  d.  •  Foar  othera,  B.

*  Con,  peUntihut,  '  Henry  Sandford.  TheplaceBeems
^  var*  B; probably  warantixaue'  Freckenham, the water the river

runt,  Lark.


Besex.


472  TRINITY, A.D. 1231,  A.R. 15.

cant  uel  si  capcionem  illam  fecerunt  auctoritate  Abbatis
S.  Eadmundi  cuius  homines  ipsi  sunt,  dicunt  quod  ipsi
cepenint  recia  illa  auctoritate  propria  et  aduocant  capcionem
illam,  et  preceptum  est  Radulfo  et  aliis  quod  recia  reple-
gientur.
617.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Herbertus  Bussel  et  Galfiridus

Capellanus  de  Berdefeuld  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuerunt
Basiliam  filiam  Johannis  de  Briche  de  libero  tenemento  suo
in  Magna  Wautham  post  primam  coronacionem  Dom.  Kegis
qui  nunc  est  etc.

Et  Herbertus  et  GaliEridus  ueniunt  et  dicunt  quod  assisa
non  debet  inde  fieri  quia  predicta  Basilia  nunquam  seisinam
inde  habuit  quia  reuera  quidam  Galfridus  Capellanus  qui
mortuus  est  cuius  amica  ipsa  Basilia  fuit  emit  terram  illam
de  quodam  Gileberto  patre  predicti  Herberti  et  illam  tenuit
per  aliquod  tempus  et  terram  illam  excoluit  et  blada  et
expleta  cepit  et  obiit  inde  seisitus  ita  quod  ipsa  nuUam  inde
habuit  seisinam,  et  quia  idem  Capellanus  nuUum  habere
potuit  heredem  de  se  nec  alicui  in  uita  sua  terram  illam
asnauit  *  nec  dedit  cepit  ille  *  terram  illam  in  manum  suam
et  postquam  illam  in  manu  sua  habuit  per  aliquod  tempus
illam  dedit  isti  Galfndo  Capellano*,  et  quod  ipsa  nuUam  inde
seisinam  habuit  ponit  se  super  iuratam.

Et  Basilia  uenit  et  dicit  quod  reuera  terra  illa  data  fiiit
predicto  Galfrido  Capellano  qui  mortuus  est  et  qui  illam
aliquando  tenuit  et  per  aliquod  tempus  et  postea  terram
illam  ei  dedit  et  eam  inde  feofiFauit  pro  seruicio  suo  ita  quod
ante  mortem  ipsius  Galfridi  fuit  in  seisina  et  expleta  cepit  et
blada  et  inuestituram  *  habuit  anno  proximo  ante  mortem
Notaquod ipsius  GalfHdi  et  anno  proximo  post  mortem  ipsius  Galfiridi

quifeoffiitu» , . ,  .,  .  ,

per  diBMisi- et  inde  ponit  se  super  luratam.

torem  post  ''  ''

'"TtqtSSi  Juratores  dicunt  quod  predictus  Galfridus  Capellanus  qui

fcdt  diBs«is{-
nuxi.  quod

iiienonfadt ^  B.  m.  15  d.  ^  Tbis  does  not  mean  *a  fendal

****?tll"t™ '  Corr.  assiffnauity  B.  investiture, '  a  phrase  not  found  in

^ipu»".""' ^  Herbert  Bassel,  who  probably  is  oar  old  books,  bnt  tiie  vestare  of  the

chief  lord.  land,  the  herbage.

*  Probably  Capellanus  is  here  a  •  One  commits  no  disseisin  by  ac-

B\irn&meChaplin;  we  may  guess  tbat  oepting  a  feofFment  from  a  disseisor

he  is  related  de  facto  to  the  othcr  who  has  been  for  some  time,  e.g.  half

Geoffrey.  a  year,  in  possession. See  Br.  f.  172.


TRINITY, A.D. 1231, A.R. 15.  473

mortuus  est  emit  terram  illam  seeundum  quod  predictum  est
et  illam  dedit  predicte  Basilie  et  ipsa  Basilia  fuit  inde  in
seisina  per  annos  et  dies  ante  mortem  ipsius  Galfridi  et  usque
ad  mortem  ipsius  Galfridi  et  post  mortem  ipsius  Galfridi
uenit  idem  Herbertus  et  disseisiuit  eam  iniuste  et  sine
iudicio  sicut  breue  dicit  et  terram  illam  tenuit  in  manu  sua
per  dimidium  annum  post  disseisinam  illam,  et  postea  illam
dedit  predicto  Galfiido  Capellano.  Et  ideo  consideratum  est
(|Uod  predicta  Basilia  recuperauit  seisinam  suam  et  Herbertus
in  misericordiai  et  quia  idem  Herbertus  per  tantum  tempus
post  disseisinam  illam  tenuit  terram  illam  in  manu  sua  et
postea  illam  dedit  predicto  Galfrido,  Consideratum  est  quod
Galfridus  eam  non  disseisiuit  et  ideo  ipse  quietus  et  Basilia
in  misericordia  pro  falso  clamore  uersus  Galfridum.

618.  ^Robertus  Pipard  et  alii*  iiij.  milites  missi  ad  Matillidem ,*$•"*•
GiiFard  que  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  Warinum  |  de [st.j
Monte  Canisio  de  placito  terre  in  comitatu  Cancie  uenerunt
coram  iusticiariis  et  dixerunt  quod  uiderunt  eam  die  Martis

rn  uigil.  S.  Georgii  et  quod  languida  est  et  quod  dederunt  ei
diem  a  die  eta  apud  turrim  Londoniensem  quod  tunc  sit  etc.
Idem  dies  datus  est  Warino  per  attomatum  suum  in  banco.

619.  •Willelmus  de Buckingeham petiit uersus Isabellam Buck.
Comitissam  Oxonie  iiij.  mesuagia  cum  pert.  in  Stratfordia  ita
quod  Comitissa  alias  respondit  quod  Willelmus  bastardus  fuit

ita  quod  loquela  transmissa  fuit  ad  curiam  cristianitatis  set
legittimitas  nondum  probata  fiiit.  Et  Comitissa  per  Johan-
nem  Clericum  attornatum  suum  uenit  et  cognoscit  ipsum
esse  legittimum,  et  Willelmus  remittit  clamium  pro  x.  marcis,
et  non  possunt  habere  cirographum  antequam  Comitissa
resummoneatur,  ideo  datus  est  dies  de  capiendo  cirographo
quando  fuerit  resummonita  simul  cum  aliis  nominatis  in
breui*. Postea  summonita  est  a  die  eta

620.  Johannes  Duket  et  Matillis  uxor  eius  summoniti  fuerunt surr.
ad  warentizandum  Ricardo  de  Comeuilla  j.  mesuagium  cum
pert  in  Morduna  quod  tenet  et  de  eis  tenere  clamat  et  unde
cartam  ipsomm  habet  etc.

>  B.  m.  16.  ^  B.  m.  17.

'  Names  in  B.  *  Here  B  stops.


474  TBiNmr,  a.d.  1231,  A.R.  15.

Et  Johaimes  et  Matillia  ueniunt  et  Matillis  dicit  quod
non  debet  ei  warentizare  quia  ipea  dieit  quod  nunquam
mesuagium  illud  ei  dedit  nec  cartam  suam  ei  inde  fecit  et
ideo  sine  die  quia  non  uult  warentizare.

621.  Petrus  de  Burtona  optulit  se  iiij*°  die  uersus  Matillidem
wutat. ^Q  Burtona  de  placito  j.  uirg.  terre  xij.  acr.  minus  in  Burtona

quas  clamat  ut  ius  suum  uersus  eam.  Et  Matillis  non  uenit
et  terra  capta  fiiit  in  manum  Dom.  Regis  per  defaltam  quam
fecit  a  die  etc.,  et  uicecomes  mandauit  diem  capcionis,  et
super  hoc  testatum  est  quod  iter  arripuerat  uersus  terram
sanctam  antequam  summonita  fuerat  sciL  ad  Pentecosten
anno  regni  Begis  xiiij%  et  compertum  est  quod  placitum
incepit  ad  festum  S.  Hillarii  anno  xv^.  Et  Petrus  dicit  quod
ipsa  est  in  Anglia  et  ideo  datus  est  dies  de  audiendo  iudicio
a  die  eta  ut  interim  inquiratur  si  sit  in  Anglia  uel  non,
et  tunc  procedat  iudicium  in  eodem  statu  quo  nunc  si  in-
uenta  fuerit

622.  Leticia  que  fuit  uxor  Alani  le  Qaunt'  optulit  se  iiij*"  die
uersus  Alexandrum  filium  Herberti  et  Matillidem  uxorem
eius  de  placito  medietatis  unius  mesuagii  cum  pert.  in  subur-
bio  Cant'  ^  quam  clamat  ut  dotem  suam  etc.  Et  Alexander
et  Matillis  non  uenerunt  etc.  et  sum'  etc.  Et  super  hoe
uenerunt  balliui  Cantuariensis  Episcopi*  et  petimt  inde
curiam  suam  et  habent.

623.  •Alicia  que  fuit  uxor  Philippi  de  Burgo  petiit  uersns
Odonem  de  Swafham  medietatem  ij.  acr.  et  trium  rodarum
terre  cum  pert.  in  Burgo,  et  uersus  Willelmum  le  Fraunceys
medietatem  unius  acr.  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  dotem
suam.  Et  Odo  et  alii  prius  dixerunt  quod  talis  est  oonsue-
tudo  in  feodo  Comitis  Britannie  quod  mulieres  non  poterunt
habere  nisi  terciam  partem  terrarum  uirorum  suorum  eo  quod
tenuerunt  per  seruicium  militare  simul  cum  soccagio,  et  inde
posuerunt  se  super  iuratam,  et  Alicia  similiter.  Et  uicecomes
nusit  inquisicionem  que  talis  est  quod  terra  illa  tenetur  per
seruicium  militare  simul  cum  soccagio,  et  quod  taUs  sit  con-
suetudo  eiusdem  manerii  quod  mulieres  non  possunt  habere

^  Cantuarie. Cantcrbury.  •  B.  m.  18.

«  Sio.


Outebr.


MICHAELHAS,  A.D. 1231,  A.R 15 — 16.  475

nisi  terciam  partem. Et  ideo  AUcia  habeat  seisinam  suam
de  predictis  terciis  partibos  et  alii  eant  quieti  de  residuo\


DE  TERMINO  S.  MICHAELIS  ANNO  REGNI  REGIS
XV^«.  INCIPIENTE  SEXTODECIMO.

624.  Godefridus  de  Crauwecumba  per  attomatum  suum  petit ^«>o°-

uersus  Randulfum  de  Albemarl  quod  &ciat  ei  consuetudines
et  recta  seruicia  que  ei  facere  debet  de  libero  tenemento
suo  quod  de  eo  tenet  in  Brunewardestuna  unde  petit  ab
eo  quod  faciat  ei  seruicium  dim.  militis  et  preterea  quod
reddat  ei  singulis  annis  in  inicio  Quadragesime  unam  sum-
mam  congruorum '  et  unde  petit  arreragia  a  tempore  Regis
Johannis  de  predicto  redditu  et  de  seruicio  quarte  partis
feodi  j.  militis  et  unde  dicit  quod  non  fecit  ei  nisi  seruicium
quarte  partis  etc.

Et  Randulfus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et
dicit  quod  emit  tenementum  illud  de  quodam  Willelmo  de
Vinaz  qui  tenuit  tenementum  illud  de  predicto  Godefrido
tenendum  eidem  Randulfo  et  heredibus  suis  de  predicto  |
Willehno  et  heredibus  suis  per  seruicium  quarte  partis  feodi  iwt.]
0  j.  militis  pro  omni  seruicio,  et  inde  uocat  ad  warantum
Ricardum  de  Vinaz  filium  et  heredem  predicti  Willelmi,
et  bene  dicit  quod  si  plus  seruicium  inde  debeatur  quod
idem  Ricardus  debet  eum  aquietare.  Habeat  eum  etc.  Et
quia  Ricardus  non  habet  terram  in  com.  Deuonie  per  quam
distringi  possit  distringatur  in  com.  Sumersetie.

625.  Walterus  Decanus  de  Under'  summonitus  fuit  ad  re- NorhamL

spondendum  Henrico  de  Drautona  quare  non  permittat  eum
presentare  idoneam  personam  ad  capellam  S.  Thome  de
Islepe  que  uacat,  cuius  aduocacionem  idem  Henricus  dicit
ad  se  pertinere,  et  unde  queritur  etc.,  et  unde  dicit  quod  ipse

1  This  seems  ihe  case  cited by  imgitwr  feodo  militari. SwafiQiam

Braoton,  f.  93,  from  Easter  A.  B.  14.  Balbeck  belonged  to  the  honoor  of

He  names  no  names,  but  the  connty  Biohmond  and  Britanny. TiiiB  case

is  Cambridge. Insocageandbnrgage  ie  Fitz.  PreHcription,  57.

lands  dower  of  a  moiety  seeme  to  '  Sic. Conger  eels.

have  been  oommon. See  Cases  577,  '  Oondle,  NorthamptonBhire.
589, 622. But  here  iokagium  ad-


476  MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15—16.

presentauit  quendam  Baldewinum  capellanum  et  qui  ad
presentacionem  suam  fuit  admissus  et  ultimo  obiit  persona
in  eadem  capella.

Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  *  capella  sua  quia  capella
illa  pertinens  est  ad  matricem  ecclesiam  S.  Nicholai  de  Islepe
unde  ipse  est  persona  et  dicit  quod  ipse  iam  duobus  annis
admissus  fuit  ad  predictam  matricem  ecclesiam  et  simiKter  ad
capellam  illam  ut  pertinentem  ad  predictam  matricem  eccle-
siam  et  institutus  per  Dom.  Episcopum,  et  inde  profert  literas
Dom.  H.  Lincolniensis  Episcopi  secundi*  patentes  que  tes-
tantur  quod  ipse  admisit  eundem  Walterum  ad  presentacio-
nem  Jeruasii  de  Islepe  patroni  ecclesie  de  Islepe  ad  predictam
ecclesiam  de  Islepe  cum  omnibus  pert.  suis,  et  bene  dixit
quod  nichil  clamat  in  aduocacione.

Et  Henricus  cognoscit  quod  apud  capellam  illam  non  est
aliqua  sepultura  ne*  baptisterium  nec  alique  proueniunt
oblaciones  nec  aliquid  quod  pertineat  ad  matricem  ecclesiam
nisi  quod  dotata  est  de  dim.  uirg.  terre,  et  preterea  postea
cognoscit  quod  Baldewinus  adhuc  uiuit  et  quod  profectus  est
Bome  ut  sibi  perquirat  de  iure  suo.  Et  quia  cognoscit  quod
Baldewinus  uiuit,  et  quia  testatum  est  per  Episcopum  quod
ecclesia  non  uacat  Consideratum  est  quod  Walterus  inde
quietus  et  Henricus  in  misericordia.
626.  Robertus Decanus de Wendoure athachiatus  ftiit ad

Bnck.  respondendum  Ade  Inge  quare  secjitus  cst  placitum  etc.
de  laico  feodo  ipsius  Ade  in  Wendoure  contra  prohibicionem,
et  unde  idem  Ada  queritur  quod  predictus  Decanus  in-
placitat  eum  coram  Archidiacono  Buck.  in  curia  cristianitatis
de  xij.  den.  redditus  in  Wendoure,  et  multociens  fecit  ei
interdici  ingressum  ecclesie  et  multipliciter  grauauit,  ita
quod  deterioratus  est  etc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Decanus  uenit  et  defendit  contra  ipsum  et  sectam
suam  quod  de  nullo  laico  feodo  suo  traxit  eum  in  placitum
nec  post  prohibicionem  nec  ante,  set  uerum  uult  dicere,
predictus  Ada  qui  nunc  queritur  tenuit de Rogero  fratre

^  Supply  capella  illa  est  (?).  First  being  Saint  Hugh.

•  Tiie present bishop Hugh of  ^  Corr.  nec. As  to  chapels  appur-

Wells  is  Hugh  thc  Hecond,  Hugh  the tenant  to  charches  see  Br.  241  b.


J


MICHAELMAS,  A.D. 1281, A.R. 15 — 16.  477

ipsius  Decani  quoddam  tenementum  pro  dim.  marc.  per  ann.,
et  Rogerus  dedit  iiij.  sol.  de  predicto  redditu  in  liberam
elemosinam  Abbati  de  Messendena  et  xij.  den.  dedit  ecclesie
de  Wendoure  unde  idem  Decanus  est  persona  ad  quandam
lampadem  sustendendam  in  eadem  ecclesia  ita  quod  per
donum  illud  fuit  ecclesia  sua  in  seisina  de  predicto  redditu
per  duos  annos  donec  idem  Ada  per  aliquod  tempus  redditum
illum  ei  reddere  noluit,  ita  quod  quia  cessauit  in  solucione
predicti  redditus  fecit  eum  citari  coram  Archidiacono  ubi
idem  Ada  spontanea  uoluntate  posuit  se  super  quandam
inquisicionem  per  quam  conuinctum  fiiit  quod  redditus  ille
xij.  den.  pertinuit  ad  predictam  ecclesiam,  et  quod  donum
illud  ita  factum  fuit  per  predictum  Rogerum  profert  *  ipsius
Rogeri  que  etc.  'et  xviij.  den.  xeddit  capitali  domino ".

Et  Ada  dicit  qujod  ecclesia  illa  nunquam  fuit  in  seisina
de  predicto  redditu  per  cartam  predictam  aliquo  tempore,  et
inde  ponit  se  super  patriam,  et  bene  cognoscit  quod  reddit
iiij.  sol.  apud  Mesendenam  set  dicit  quod  tenet  redditum  xij.
den.  in  manu  sua  donec  sciat  quis  sit  iustus  heres.

Et  Decanus  dicit  quod  ecclesia  sua  fuit  seisita  de  predicto
redditu  xij.  den.  et  per  cartam  illam  et  quod  egit  in  curia
(  cristianitatis  de  recenti  spoliacione ',  et  inde  ponit  se  super
patriam.  Et  Ada  bene  defendit  quod  nunquam  fuit  in
seisina  de  eadem  terra*  et  inde  ponit  se  super  patriam.
Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  coram  eo  uenire
faciat  xij.  et  per  eorum  sacramentum  etc.  si  predictus  De-
canus  fuit  in  seisina  nomine  ecclesie  sue  de  predicto  redditu
uel  non,  et  uenire  faciat  etc.  per  literas  et  per  duos  etc.  |
627.  Simon  Balistarius  et  Margeria  uxor  eius  summoniti  fue- ^^

runt  per  breue  de  warancia  carte  ad  warentizandum  Thome
de  Muletona  feodum  j.  militis  cum  pert.  in  Luttona,  scil.
seruicium  Willelmi  Lungeespey  et  Idonee  uxoris  eius.  Et
Simon  et  Margeria  uenerunt  et  warentizauerunt  et  con-
cesserunt  pro  se  et  heredibus  ipsius  Margerie  quod  predictus
Thomas  et  heredes  sui  habeant  et  teneant  decetero  predictum

»  Supply  cartam.  '  See  Br.  f.  407.

s-a  Perhaps  thiB  clause is  dislo-  *  Corr.  eodem  redditu  (?).

cated.


478  MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15 — 16.

feodum  de  Rogero  le  Mariseie  capitali  domino  illius  feodi
et  heredibus  suis  per  seruicium  j.  militis.  Et  super  hoc
Willelmus  Lungespey  et  Idonea  uxor  eius  summoniti  fue-
runt  ad  cognoscendum  per  quod  seruidum  tenent  feodum
illud  ^  dicunt  quod  per  seruicium  vj.  lib.  per  ann«  pro  omni
seruicio.  Et  Simon  et  Margeria  hoc  cognoscunt  et  attomant
eosdem  Willelmum  et  Idoneam  de  seruicio  illo  et  feodo
eidem  Thome  et  heredibus  suis  inperpetuum,  et  remittunt
totum  ius  quod  habent  in  feodo  illo  inperpetuum.  Et  pre-
dictus  Rogerus  de  Mareseie  presens  fuit  et  hoc  totum  cognoscit
et  hoc  totum  concedit.

628.  Ricardus  de  Rudingtona  eta "  summonitus  fuit  ad  respon-
Nottag. dendum  Dom.  Regi  quo  iure  exigunt  communam  in  terra  sua

de  Strattona  desicut  Dom.  Rex  nullam  communam  habet  in
terris  ipsorum  et  aliorum  etc.  nec  ipsi  seruicium  ei  faciunt
quare  communam  habere  debeant  etc.,  et  unde  homines
de  Strattona  qui  sequuntur  pro  Dom.  Rege  dicunt  quod
terra  in  qua  idem  Ricardus  clamat  communam  est  terra
Dom.  Regis,  et  quod  ipse  nullam  communam  ibi  habuit
nisi  iam  iiij.  annis  elapsis  et  iniuste  et  nullam  communam
ibi  habere  debet.

£t  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  omni  tempore  a  conquestu
Anglie  ibi  communam  habuit,  et  dicit  quod  terra  illa  in  qua
communam  habet  pertinet  ad  uillam  de  Burtona  et  non  ad
uillam  de  Strattona  et  inde  ponit  se  super  patriam.

Et  quia  Willelmus  de  lAunn  canonicus  Eboracensis  et
qui  habuit  medietatem  uille  de  Burtona  et  qui  warentizauit
Rogero  de  Burtona  Radulfo  de  Burtona  et  aliis  resignauit
prebendam  suam  ideo  loquendum.

629.  Stephanus  Lupus  athachiatus  fuit  ad  respondendum  Elbo-
Hanttng. rardo  de  Stoctone  de  placito  quare  secutus  est  placitum  in  curia

cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Eborardi  in  Stoctone  contra
prohibicionem  eta,  et  unde  idem  Eborardus  queritur  quod  post
prohibicionem  Dom.  Regis  traxit  eum  in  placitum  in  curia
Archidiaconi  Huntingdunie  ita  quod  per  districcionem  quam

1  Snpply  eU  moniti  fuerunU Thera  are  «evml

'  etc, interlined. Probably we defendants. For  earlier  prooeedings
should  read  et  alii  and  then  tum- see  Gaae  438.


inCHAELMAS,  A.D. 1231,  A.B. 15—16.  479

idem  Archidiaconus  ei  fecit  recuperauit  idem  Stephanus  xv.
acr.  terre  de  laico  feodo  suo  et  unde  deterioratus  est  etc.,
et  inde  producit  Bectam.

Et  Stephanus  uenit  et  defendit  contra  ipsum  et  contra
sectam  suam  quod  nunquam  inplacitauit  eum  de  aliquo  laico
feodo  post  prohibicionem,  set  uerum  uult  dicere,  quod  reuera
ipse  duxit  in  uxorem  filiam  ipsius  Eborardi  et  idem  Ebo-
rardus  dedit  terram  illam  in  maritagium  cum  filia  sua
per  cartam  suam  quam  profert  ita  quod  per  donum  iHud
fuit  ipse  in  seisina  de  terra  illa  per  unum  annum  ante
prohibicionem,  et  si  inplacitauit  eum  in  curia  cristianitatis
hoc  fuit  de  quadam  diffamacione*  et  de  denariis"  quos  ei
promisit.

Et  Eborardus  bene  defendit  quod  nunquam  ei  dedit
filiam  suam  nec  terram  in  maritagium  cum  ea  nec  cartam
ei  fecit,  et  bene  dicit  quod  semper  fuit  in  seisina  de  eadem
terra  donec  per  predictam  districcionem  recuperauit  idem
Stephanus  terram  illam  uersus  eum,  et  bene  dicit  quod
per  duos  annos  ante  placitum  illud  prohibicionis  motum
subtraxit  ipse  filiam  suam'  et  ipse*  semper  fuit  in  seisina
usque  ad  pladtum  illud  motum  et  post  per  aliquod "  et  quod
nunquam  terram  illam  ei  dedit  nec  cartam  illam  ei  inde
fecit  ponit  se  super  patriam  et  testes  nominatos  in  carta.  Et
Stephanus  similiter.  Et  quia  terra  illa  data  fuit  in  mari-
tagium  sibi  cum  uxore  sua  et  ipse  illam  amittere  non  potest
sine  uxore  sua  et  ipsa  non  est  presens  nec  inquisicio  tangit
ipsam,  ideo  Consideratum  est  quod  Stephanus  uadiet  legem
se  xij.  manu  et  ueniat  cum  lege  a  die  etc.  Et  dictum  est
Eborardo  si  seisinam  amiserit  de  terra  illa  quod  perquirat
sibi  per  breue  de  noua  disseisina  uel  alio  modo  si  uoluerit
et  remaneat  inquisicio^
630.  Assisa  uenit  recognitura  si  Yiuianus  filius  Radulfi  iniuste ozon.

1  Note  cases  of  defttmation  go  to  prove  that  he  has  not  saed  afier  the

Coort  Ghristian.  prohibition; but  if Everard  com-

'  See  Br.  f .  407  b.  plains  of  what  happened  htfore  then

s  Stephen  carried  off Everard*a  the  remedy  is  novel  diseeiain. The

daoghter.  issue  as  to  the  land  cannot  be  tried

*  Everard.  in  this  aotion  as  Stephen*s  wife  is
>  Snpply  tempui,  not  a  party.

*  Stephen  must  make  his  law  to


480  MICHAELMAS,  A.D. 1231, A,R. 15—16.

et  sine  iudieio  disseisiuit  Willelmum  de  Mown  de  libero
tenemento  suo  in  Clinctona  post  primam  coronacionem
etc.  Et  balliuus  Viuiani  uenit  et  dicit  quod  assisa  non
[w  b.]  debet  inde  fieri  quia  assisa  noue  disseisine  |  de  eodem  tene-
mento  capta  fuit  coram  Martino  de  Pateshulla  et  sociis
suis  iusticiariis  apud  Westmonasterium  ita  quod  per  sacra-
mentum  iuratorum  et  per  uisum  recognitorum  ipsius  assise
recuperauit  dictus  Viuianus  seisinam  eiusdem  tenementi.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  predictus  Viuianus
occupauit  xl.  et  v.  acras  terre  et  duas  cottaras  plusquam
recuperauit  per  predictam  assisam  ^  de  hoc  petit  assisam.

Et  balliuus  Viuiani  dicit  quod  nichil  occupauit  ultra  o.
acr.  terre  cum  pert.  quas  recuperauit  per  predictam  assisam
et  per  curiam  Dom.  Regis  et  inde  uocat  curiam  Dom.  Begis
ad  warantum.

Et  postea  quesitum  est  recordum  apud  Westmonasterium
et  ibi  compertum  est  quod  idem  Viuianus  recuperauit  uersus
eundem  Willelmum  c.  acras  et  duas  uirg.  terre  et  unum
boscum  qui  uocatur  le  Frid  cum  pert.  et  super  hoc  dicit
Willelmus  quod  idem  Viuianus  super  eum  xL  et  v.  acras
terre "  post  finem  factum  inter  ipsum  Willelmum  de  Mowun
et  Willelmum  Brewere  de  warancia  predicte  terre  et  inde
ponit  se  super  patriam  et  super  iuratores  predicte  assise.

Et  Viuianus  dicit  quod  nichil  occupauit  plusquam  re-
cuperauit  per  predictam  assisam,  et  inde  ponit  se  super
patriam  et  iuratores  dicte  assise.  Et  ideo  dictum  est  uice-
comiti  quod  in  propria  persona  accedat  apud  Clingtonam
et  diligenter  inquirat  qui  fuerunt  iuratores  dicte  assise  et  per
eorum  sacramentum  diligenter  inquirat  si  predictus  Viuianus
plus  occupauit  super  predictum  Willebnum  quam  recuperauit
per  predictam  assisam  scil.  xl.  v.  acr.  terre  secundum  quod
idem  Willelmus  dicit  uel  non,  et  inquisicionem  uenire  &ciat
a  die  etc.  per  literas  et  per  duos  etc'
631.  Willelmus  de  Auberuilla  athachiatus  fuit  ad  responden-

Norf. dum  Jeruasio  de  Bradefeuldia  et  Alicie  uxori  eius  de  placito

^  Sapply  et.  -^  look  for  cases  in  which  the  sheriff  is

^  Snpply  occupauit  or  the  like.  directed  to  take  an  inqaest.

»  The  collector  seems  on  the  out-


MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15 — 16.  481

quare  non  reddit  eis  j.  marcam  argenti  que  eis  aretro  est
de  annuo  redditu  j.  maree  quam  eis  debet  ut  dicunt  et  unde
dieunt  quod  sunt  in  seisina  ita  quod  idem  Willelmus  red-
ditum  illum  eis  reddidit  iam  duobus  annis  preteritis  et  inde
producunt  sectam.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  quod  nichil  eis  debet  nec
aliquod  de  eis  tenet  et  dicit  quod  Willelmus  le  Enueys*  est
in  seisina.  Et  Willelmus  le  Enueys'  presens  est  et  hoc
totum  cognoscit  et  dicit  quod  fuit  in  seisina  iam  sex  annis
elapsis  ita  quod  predicti  Jeruasius  et  Alicia  numquam  fue-
runt  inde  in  seisina,  et  bene  dicit^  quod  non  est  inde  in
seisina  nomine  uxoris  sue  ut  de  redditu  qui  ei  descendit
per  uxorem  suam,  quia  reuera  Willelmus  de  Draitona  pater
Agnetis  uxoris  sue  et  pater  Alicie  uxoris  eiusdem  Jeruasii
dedit  redditum  illum  cuidam  Radulfo  fratri  suo  et  he-
redibus  suis,  et  Radulfus  obiit  inde  seisitus,  et  descendit
redditus  ille  cuidam  Johanni '  nepoti  suo  et  ipse  Willelmus '
in  tantum  locutus  fuit  cum  ipso  Johanne  quod  idem  Johan-
nes  concessit  ei  redditum  illum  ita  quod  nichil  habet  racione
uxoris  sue.

Et  Jeruasius  et  Alicia  dicunt  quod  redditus  ille  reuera
datus  fuit  predicto  Radulfo  secundum  quod  predictum  est,
set  datus  fuit  eidem  Radulfo  et  heredibus  suis  de  corpore
8UO  exeuntibus  et  quia  heredes  de  corpore  suo  habere  non
potuit*  reddidit  ipse  redditum  illum  et  quietum  clamauit
eidem  Willelmo*  per  multum  tempus  ante  mortem  suam
ita  quod  idem  Willelmus  obiit  inde  seisitus.  Et  dicunt  quod
postea  fuerunt '  inde  in  seisina  scil.  de  toto  redditu  illo  per
literas  ipsius  Willelmi  le  Enueys'  patentes  antequam  aliqua
particio  fieret  inter  predictum  Willelmum  le  Enueys'  et
Agnetem  et  ipsum  Jeruasium  et  Aliciam  de  hereditate  que
fuit  Willelmi  de  Draitona  ut  de  proparte  predicte  Alicie  per


*  William  Lenveyse  is  meeting  a  below.
snggestion  that  this  rent  came  to  him  '  William  Lenveyse.

in  right  of  Agnes  his  wife,  as  part  of  ^  Ferhaps  he  was  a  clerk. Observe

the  estate  of  WiUiam  of  Brayton  her  the  iimitation  to  heirs  of  the  body.
father  and  the  father  of  Alice  wife  of '^  WiUiam  of Drayton  father  of

Oervase.  Alioe  and  Agnes.

3  He  is  called  John  of  Dmiham  *  Gervase  and  Alice.

M.  31


482  IflCHAELMAS,  A.D. 1231»  A.R. 15 — 16.

extensionem  factam,  et  quod  ita  sit  ponunt  se  super  patriam,
et  Willelmus  similiter.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti
quod  in  pleno  comitatu  diligenter  inquirat  qui  foerunt
extensores  terrarum  et  tenementorum  que  fuerunt  predicti
Willelmi  de  Draitona  ad  particionem  &ciendam  inter  pre-
dictos  Willelmum  et  Agnetem  Jeruasium  et  Aliciam  et  per
eorum  sacramentum  et  per  sacramentum  xij.  qui  nec  predictos
Willelmum  et  alios  aliqua  affinitate  aliquid  attingant  dili-
genter  inquirat  si  predicti  Jeruasius  et  Alicia  fuerunt  in
seisina  de  predicto  redditu  per  literas  ipsius  Willelmi  pa-
tentes  antequam  aliqua  fieret  inter  eos  particio  de  predicta
[89.]  hereditate  |  uel  si  idem  Willelmus  fuit  inde  in  seisina  ut  de
perquisito  suo  de  Johanne  de  Dunham  sine  seisina  aliqua
quam  idem  Jeruasius  et  Alicia  inde  haberent,  et  ueniat
inquisicio  a  die  etc.  Et  preceptum  est  Willelmo  le  Enueys'
quod  habeat  ad  diem  illum  cartas  que^tangunt  uxorem  suam
et  uxorem  Jeruasii
632.  Lecia  que  fiiit  uxor  Willelmi  filii  Roscelini  athachiata

Norf.  f^iit  Qj^  respondendum  Johanni  filio  Roscelini  quare  fecit
uastum  et  uendicionem  de  terris  domibus  boscis  et  ho-
minibus  quos  tenet  in  dotem  de  hereditate  predicti  Johsu^mis
in  Aldeby  ad  exhereditacionem  ipsius  Johannis  contra  pro-
hibicionem  Dom.  Begis,  et  ad  respondendum  eidem  Johaimi
de  amensuracione  dotis  ipsius  Lecie  in  Audeby,  et  unde  idem
Johannes  queritur  quod  predicta  Lecia  prostrauit  quamdam
grangiam  precii  xxx.  soL  et  illam  uendidit  et  similiter  unam
bercheriam  precii  xx.  sol.,  et  preterea  quod  ipsa  destruxit
duos  uillanos  diuites  ita  quod  pauperes  effecti  sunt  et
mendicantes  et  quod  exules  sunt^  item  quod  gardinum
exstirpauit  et  pomaria  asportari  fecit  cum  radicibus^  et
preterea  quod  boscum  assartauit  et  postea  pauit  sciones
cum  aueriis  suis  ita  quod  nichil  ualebit  nec  crescere  poteiit.
Et  de  amensuracione  dotis  queritur  quod  plus  habet  in
predicto  manerio  quam  ad  ipsam  pertinet  habendum^  et
preterea  quod  occupauit  xl.  acras  unde  uir  suus  non  fuit
seisitus  die  quo  eam  desponsauit  et  quos  perquisiuit  post-

1  ThiB  oaae  is  Fits.  Wastj  186,  and  seemingly  was  held  good  law  hj
Fineuz  G.  J.  in  16.  Hen.  vn.


MK)HAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 16 — 16.  483

quam  eam  desponsauit  desicut  nominatim  dotata  fuit  de
terra  die  quo  fuit  desponsata.

Et  Lecia  uenit  et  defendit  uastum  et  uendieionem  ct
totum  et  bene  defendit  quod  nec  grangiam  nec  berkeriam
fecit  prostemi  nec  asportari,  set  reuera  quando  ipsa  recu-
perauit  dotem  suam  et  habuit  seisinam  suam  predicte  domus
ftierunt  ruinose  et  inutiles  et  ipsa  maremium  deportari  fecit
in  alium  locum  et  in  curiam  suam  ut  inde  meliores  domus
reficeret.  De  uillanis  uero  bene  defendit  quod  ipsos  non
destruxit  nec  exulauit  se^  reuera  quidam  ipsorum  est  car-
pentarius  et  itinerans  et  aliquando  operatur  cum  Priore
Norwic'  et  alibi  et  redit  quando  uoluerit  et  non  est  exulatus
nec  ipse  aliquid  inde  queritur*.  De  gardino  uero  bene  de-
fendit  quod  nichil  inde  exstirpauit.  De  bosco  uero  dicit
quod  nuUum  inde  uastum  fecit  nec  aliquid  inde  cepit  nisi
racionabile  estouerium  suum,  set  dicit  quod  boscus  ille  est
alnetum  et  uirgultum  et  riffletum'  et  si  aliquando  proster-
natur  melior  efficitur.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti
quod  assumptis  secum  xij.  de  uisneto  de  Audeby  per  quos
rei  ueritas  etc.  et  per  eorum  sacramentum  etc.  quod  uastum
et  quam  uendicionem  predicta  Lecia  fecit  in  domibus  terris
et  boscis  et  hominibus  et  omnibus  aliis  rebus  et  in  quibus
rebus,  et  unde  idem  Johannes  dicit  etc.,  et  inquisicionem
scire  faciat  a  die  eta  per  literas  et  per  duos  etc.

Et  de  predictis  xl.  acr.  terre  petit  uisum  et  habeat  Idem
dies  datus  est  eis  et  interim  etc.  Et  concedit  quod  omnes
terre  et  tenementa  que  fuerunt  predicti  Willelmi  uiri  sui
et  unde  fuit  seisitus  ut  de  feodo  die  quo  eam  desponsauit
ita  quod  eam  inde  dotare  posset  extendantur  et  apprecientur
in  dominicid  et  in  omnibus  aliis  rebus  ubicumque  fuerint
siue  in  com.  Nor£  siue  in  com.  Suff.  et  quicumque  ea  teneat.
Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  assumptis  secum  xij.
in  propria  persona  accidat^  ad  terras  et  tenementa  que
fuerunt  predicti  Willelmi  et  illa  extendi  et  appreciari  faciat
in  dominicis  uillenagiis  et  omnibus  aliis  rebus  secundum
quod  predictum  est  et  extensionem  uenire  fiwiat  etc.

1  C!orr.  set,  s  An  osier  bed.

*  The  carpenter  himself  makes  no  oomplaint.  *  Gorr.  accedat.

31—2


484  MICHAELMAS, A.t>. 1231,  A.R. 15 — 16.

633.  Abbas  de  Wubumia  petit  uersus  Hugonem  de  Ver  *  quod

®°**-  warentizet  ei  duas  uirg.  terre  cum  pert.  quas  Isabella  Comi-
tissa  Oxonie  petit  uersus  eundem  Abbatem,  et  unde  idem
Abbas  uocat  eundem  Hugonem  ad  warantum  uersus  eam,  et
unde  idem  Abbas  profert  cartam  Albrici  de  Ver  et  Isabelle
uxoris  eius  que  testatur  quod  ipsa"  dederunt  eta  in  puram
elemosinam  monachis  de  Wubumia  totum  tenementum  in
Wauenduna  quod  pertinet  ad  feodum  de  Bolebec  sicut  illud
melius  tenuit  Walterus  de  Bolebec  cum  omnibus  aisiamentis
et  pertinenciis  preter  Whaddunam  et  Thetendunam,  adi-
citur  in  carta  quod  hoc  totum  tenementum  dederunt  predictis
monachis  in  escambium  terre  prati  et  pasture  quam  habue-
runt  in  Hurdesduna  etc,  et  hec  omnia  ipsi  et  heredes  eorum
warentizabunt  contra  omnes  homines  quod  si  warentizare
non  poterunt  escambium  in  com.  BucL  uel  Oxon.  ad  ua-
lenciam  eis  dabunt,  et  hac  racione  petit  idem  Abbas  quod
[89  b.]  Hugo  ei  warentizet  |  et  hac  racione  quia  ipsa  et  Hugo
habent  escambium  in  Hz^mtesduna.

Et  Hugo  uenit  et  concedit  quod  est  plene  etatis  et
cognoscit  cartam  et  dicit  quod  non  debet  ei  warentizare
quia  nichil  habet  de  hereditate  predicti  Albrici  et  Isabelle
in  predictis  comitatibus  et  bene  dicit  quod  nichil  habet  de
escambio  et  non  dedicit  ius  ipsius  Isabelle  immo  oognoscit
ius  ipsius.

Et  Abbas  dicit  quod  Hugo  habet  tercium  denarium '  de
comitatu  Oxonie  et  satis  habet  unde  warentizet  in  comitatu
Eancie  licet  in  comitatu  Oxonie  nichil  habeat,  et  dicit  quod
Comitissa  habet  escambium,  et  petit  iudicium  Et  Comitissa
similiter,  et  dicit  quod  nichil  habet  de  escambio,  et  quia*  con-
tinetur  in  carta  Albrici  de  Ver  et  Isabelle  uxoris  eius  quod
dederunt  terram  de  Waucduna  in  escambium  terre  de  Hildes-
tuna  quia  terra  Walteri'  de  Bolebec  antecessor  ipsius  Hugonis

1  Earl  of Oxford, but not yet  '  The  third  part  of  the  profits  of

belted.  the  shire  which  belongs  to  the  Earl.

'  Corr.  ipn. Bat  seeiniiigly  this  *  Qu.  Is  this  part  of  the  plea  of

Isabella  de  Bolebec  was  wife  of  an  the  Countess  t Perhaps  quia  should

Earl  Bobert,  Hugh's  father,  not  of  be  omitted.

any  Earl  Aubrey. However  the  legal  '^  Corr. quam terram Waltenu,

point  is  that  the  deed  of  a  married  Walter  de  Bolebeo  was  brother  of

woman  doee  not  bind  her.  Gountesa  laabella.


MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15—16.  485

dedit  eisdem  monachis  sciL  j.  hidam  terre  in  Hiltestuna  de

dominico  suo  cum  tercia  parte  prati  quod  ad  dominicum  suum

pertinet  et  terciam  partem  mori  et  ducentas  oues  in  com-

muni  pastura,  et  preterea  communam  pafiture  in  bosco  et

plano  ad  aueria  sua  quantum  pertinet  ad  unam  hidam  et

faciant  eisdem  toonachis* forinsecum seruicium quantum

pertinet  ad  j.  hidam  terre  in  eadem  uilla.

Et  quia  idem  Hugo  est  heres  Albrici  de  Ver  et  potest

sufficienter respondere et  defendere se et monachos  de

escambio  uersus  eandem  Isabellam  et  non  uult,  Considera-

tum  est  quod  Isabella  recuperauit  seisinam  de  Wauenduna

et  Hugo  faciat  escambium  predictis  monachis  ad  ualenciam

terre  de  Wauenduna"  donec  predicta  hida  terre  de  Hiltes-

duna  fuerit  deliberata  idem  monachi  illam  habeant  et  Hugo

rehabeat  escambium. In Oct. S. Martini uenerunt cum

extensione  Willelmi  •  de  Wautona  et  Hug'  de  Suleby  cuius

extensionis  summa  hec  est  xiij.  marc.  et  vij.  soL,  et  Hugo

faciat  monachis  edificia  ad  ualenciam  ix.  marc.  uel  si  non

tunc  reddat  eis  ix.  marc.  quia  edificia  in  tantum  extenduntur.

634.  Fray  de  Kudintona  petit  uersus  Radulfum  de  Salceto  xx.

acr.  terre  et  xL  acr.  bosci  cum  pert.  et  tres  uirg.  terre  exceptis

iiij.  acr.  et  uno  mesuagio  cum  pert.  in  Soukudintona  *,  et

uersus  eundem  Radulfum  quem  Hugo  Capellanus  uocauit

ad  warantum  et  qui  ei  warentizauit  unam  uirg.  terre  cum

pert.  et  x.  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  xxx.  acr.  terre

xL  acr.  bosci  duas  uirg.  *,  et  uersus  eundem  Radulfiim  quem

Henricus  Faber  et  Agnes  uxor  eius  uocauerunt  ad  warantum

et  qui  eis  warentizauit  j.  uirg.  terre  et  dim.  cum  pert.  in

eadem  uilla  ut  ius  suum  unde  quidam  Punchardus  auus  suus

fiiit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore

H.  Regis  aui  capiendo  etc,  et  de  predicto  Punchardo  de-

scendit  ius  terre  illius  cuidam  Roberto  ut  filio  et  heredi,

et  de  predicto  Roberto  descendit  ius  terre  illius  isti  Fray

ut  filio  et  heredi,  et  quod  tale  sit  ius  suum  offert  etc.

1  Sio.  '  Corr. Willelmtu. William  and

«  Supply  et  (?)  Hngh  is  to  give  the  Hugh  are  two  of  the  valuers.

monks  an  equivalent  for  the  land  at  *  South  Cuddington.

Wavendon  which  they  are to  keep  '^  Something  has  gone  wrong  in

nntil  they  get  the  land  at  Hillesdon  the  desoiiption  of  these  lands.

back  again.


486  MICHAKf.MAS,  A.D. 1231,  AJL 15 — 16.

Et  Badulfds  aenit  et  defendit  ins  saom  nunc  et  aliaB
abi  et  qoando '  et  dicit  qaod  non  debet  ei  respondere  quia
nieliil  iuris  descendere  potest  ei  per  predictom  Ponchardum
quia  Bobertus  pater  istius  Fray  reddidit  et  quietum  clamauit
isti  Badulfo  totum  ius  quod  habuit  in  tribus  uirg.  terre  in
Sukudintona  pro  uno  mesuagio  et  iiij.  acrl  terre  in  eadem
uilla  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur*.

Et  Fray  uenit  et  defendit  cartam  et  quod  predictus
Bobertus  nunquam  cartam  illam  ei  fecit  et  inde  ponit  se
super  patriam  et  testes  nominatos  in  carta^  et  Badulfus
similiter,  et  dicit '  quod  nullum  escambium  tenet  pro  eadem
terra.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  uenire  faciat
viij.  tam  milites  etc.  et  preterea  testes  nominatos  in  carfca  quam
idem  Badulfus  profert  sub  nomine  predicti  Boberti  ad  recog-
noscendum  super  sacramentum  suum  si  predictus  Bobertus
remisit  et  quietum  clamauit  eidem  Badulfo  tres  uiig.  pro  uno
mesuagio  et  iiij.  acr.  terre  m  Kudintona  per  cartam  suam
et  si  predictus  Fray  aliquid  teneat  de  mesuagio  illo  et
predictis  iiij.  acr.  pro  predicta  quieta  clamancia  et  interim
se  ita  etc.

Et  de  toto  residuo  terre  et  bosd  quem  ipse  tenet  et
de  terra  quam  ipse  warentizauifomnibus  supradictis  excepta
dim  uirg.  terre  quam  Henricus  Faber  tenet*.  |
[9a]  Et  Badulfus  uenit  et  defendit  ius  ipsius  Fray  et  seisinam

predicti  Punchardi  et  totum  ubi  et  quando  per  corpus  cuius-
dam  liberi  hominis  sui  GalMdi  de  Langeduna  qui  hoc  offert
defendere  per  corpus  suum  sicut  curia  considerauerit.

Et  Fray  dicit  quod  predictus  Punchardus  ita  fuit  seisitus
et  quod  tale  sit  ius  suum  offert  disracionare  per  corpus
cuiusdam  liberi  hominis  sui  Johannis  filii  Boberti  qui  hoc
offert  disradonare  per  corpus  suum  sicut  de  iussu  patris  sui
uel  per  alium  qui  hoc  facere  possit  et  debeat.

Et  Badulfus  petit  iudicium  desicut  idem  Johannes  est

^  Sjipplj  defendere  debebit.  whiGhfoUowBmastformoneaenteiQoe.

'  A  dislocation  occnrs  here. The  Aa  to  the  reddne,  other  than  the

oopTist  has  tried  to  set  mattera  right  three  Tiigates  and  Henry  Smith'8

l^  signs  whioh  I  have  tried  to  follow.  tenement,  Balph  comes  and  deniea

8  Pray  says  this.  Fray'8  right  and  wages  battle.

*  The  preceding  clanse  and  that


MICHAELMAS,  A.I). 1231,  A.E. 15—16.  487

fiater  ipsius  Fray  et  desicut  terra  illa  ei  descendere  poterit  si
hoc  possit  disracionari  \

Et  Fray  dicit  quod  habet  pueros  et  heredes  ita  quod  ipse
Johannes  non  est  heres  suus  aparena  Et  ideo  consideratuin
est  quod  Johannes  admittatur  ad  disracionacionem,  et  ideo
Qalfridus  det  uadium  defendendi  et  Johannes  disracionandi

Postquam  in  campo  antequam  duellum  esset  percussum
concordati  sunt  eta
635.  Robertus  de  Bumebu  et  Johanna  uxor  eius  Bicardus Berck.

Burdun  et  Egelina  uxor  eius  Johannes  le  Brun  et  Alina
uxor  eius  Badulfus  de  Weduna  et  Laurencia  uxor  eius  per
attomatos  ipsarum  Johanne  et  aliarum  petunt  uersus  Willel-
mum  Maudut  iiij.  partes  trium  carua  terre  cum  pert.  in
Ledetima  ut  radonabilem  partem  ipsarum  Johanne  et
aliarum  unde  Thurstanus  Basset  pater  ipsarum  Johanne  et
aliarum  et  auus  ipsius  Willelmi  fuit  seisitus  in  dominico
suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  H.  Regis  capiendo  eta,
et  de  predicto  Thurstano  descendit  ius  terre  illius  istis
Johanne  et  aliis  ut  racionabilis  porcio  ipsarum  que  eas
contingit  eta

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  eis  respondere
quia  predicte  Johanna  et  alie  nichil  clamare  poterunt  in  pro-
parte  nec  partem  habere  debent  de  eadem  quia  ipse  tenet
terram  illam  sicut  illam  de  qua  predictus  Thurstanus  illum
feofiGftuit  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  testatur  quod
dedit  et  concessit  ei  terram  illam  habendam  et  tenendam
sibi  et  heredibus  suis  de  predicto  etc.  per  seruicium  duorum
militum  pro  omni  seruicio.

Et  Robertus  et  Johanna  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod
carta  illa  non  debet  eis  nocere  quia  predictus  Thurstanus  fuit
seisitus  de  eadem  terra  tota  uita  sua  donec  percussus  fuit
paralisi  ita  quod  impotens  fuit  sui  et  memoriam  amisit,  et
bene  dicunt  quod  si  carta  illa  £a.cta  fuit  hoc  tait  postquam
idem  Thurstanus  fuit  impotens  sui  et  postquam  memoriam
amiait,  et  dicunt  quod  nunquam  postquam  percussus  fuit  non

1  Cm,di9raeionare,  Theobjection  witness.  He  is  boand  to  speak  of
seemB  fonnded  on  the  notion  that  what  he  has  seen  with  his  eyee  or
the  champion  shoald  he  an  impartial what  his  father  has  told  him.


488  MICHAELMAS,  A.D.  1231,  A.R. 16 — 16.

meliorauit  ei  status  suus  per  aJiquod  tempus  immo  semper
deteriorauit  et  inde  ponunt  se  super  patriam  et  testes
nominatos  in  carta.

Et  Willelmus  dicit  quod  quando  cartam  illam  fecit  foit
compos  sui  et  bone  memorie  et  quod  fecit  eam  ad  Natiuit.
S.  Joh.  et  ad  festum  S.  Mich.  sequens  maritauit  quamdam
iiliam  suam  et  iuit  cum  ea  ad  monasterium,  et  ad  Purif.
B.  Marie  proximo  sequens  obiit,  et  inde  ponit  se  super
pa£riam.  Et  Robertus  et  omnes  alii  similiter.  Et  ideo
preceptum  est  uicecomiti  Berck.  quod  uenire  fadat  coram
iusticiariis  apud  Westmonasterium  etc.  viij.  tam  milites  etc.
de  uisneto  de  Ledecumba  per  quos  rei  ueritas  eta  et  qui
nec  ipsum  Willelmum  nec  Robertum  et  alios  aliqua  affinitate
attingant,  et  similiter  preceptum  est  uicecomiti  Buck.  quod
uenire  faciat  alios  viij.  tam  milites  etc.  de  uisneto  de  Hau-
rugge  ubi  predictus  Thurstanus  iacuit  ad  reoognoscendum
super  sacramentum  suum  si  predictus  Thurstanus  die  quo
terram  illam  dedit  predicto  Willelmo  per  cartam  suam  fiiit
bone  memorie  et  potens  sui  et  si  donum  illud  ei  fecit  uel  non
et  si  post  donum  illud,  si  aliquod  ibi  fuit,  fiiit  itinerans  de  loco
in  locum  et  ratum  habuit  donum  et  ita  se  inde  certificent  etc\
Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
[90  b.]  presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  |  ecclesiam
de  Shaghe  que  uacat  ut  dicitur  cuius  aduocacionem  Radulfus
Hamberd  clamat  uersus  Priorem  de  S.  Fromundo*  et  unde
Radulfus  dicit  quod  Philippus  de  Columbariis  tradidit  ei
manerium  de  Sages  cum  omnibus  pert  suis  et  cum  aduo-
cadone  ecclesie  eiusdem  uille  ad  firmam  et  racione  predicte
firme  presentat  clericum  suum  et  petit  ius  presentandi,  et
unde  dicit  quod  Philippus  de  Columbariis  auus  predicti
Philippi  presentauit  ad  eandem  ecclesiam  quendam  Jerua-
sium  qui  ultimo  obiit  persona  in  eadem  ecclesia.

Et  Prior  de  S.  Fromundo  per  attomatum  suum  uenit
et  dicit  quod  ecclesia  non  uacat  immo  dicit  quod  ipse  est
inde  persona,  et  inde  profert  cartam  Philippi  de  Columbariis

1  Bracton,  f.  16,  oites  thifl  case.  '  I  Buppose  St  Fromand  m  Kor-

A  paralytic  who  can walk abont mandy  between  St  Lo  and  iBigny.
(itinerare  potest)  is  compos  sui.


636.


MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15 — 16.  489

aui  predicti  Philippi  que  testafcur  quod  ipse  dedit  et  coneessit
Priori  de  S.  Fromundo  ecclesiam  de  Shaghe  in  puram  et
perpetuam  elemosinam.  Profert  eciam  cartam  Joscelini  Sar-
risbiriensis  Episcopi'  que  testatur  quod  ad  presentacionem
Philippi  de  Cohimbariis  suscepit  monachos  de  S.  Fromundo
ad  personatum  ecclesie  de  Saghe  et  eos  inde  personas  canonice
instituit.  Profert  eciam  cartam  R.  Cantuariensis  Archiepis-
copi  *  que  inter  cetera  ei  et  domui  sue  confirmat  predictam
ecclesiam.  Et  bene  defendit  quod  predictus  Jeruasius  non
fuit  inde  persona  set  uicarius  et  ad  presentacionem  Prioris  de
S.  Fromundo  reddendo  inde  xl.  sol.  nomine  pensionis  Priori
de  S.  Fromundo  et  hoc  ad  peticionem  ipsius  Philippi.

Et  Radulfus  uenit  et  bene  dicit  quod  idem  Jeruasius  fuit
inde  persona  et  ad  presentacionem  ipsius  Philippi  secundum
quod  predictum  est  et  inde  obiit  persona  et  quod  post  omnes
cartas  et  omnes  confirmaciones  quas  idem  Prior  profert  de
eadem  aduocacione  presentauit  idem  Philippus  ad  dictam
ecclesiam  predictum  Jeruasium  qui  inde  obiit  persona,  et
inde  petit  assisam.

Et  Prior  dicit  quod  ipse  presentauit  predictum  Jeniasium
ad  uicariam  eiusdem  ecclesie  et  inde  petit  assisam.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Philippus  presentauit  ad
ecclesiam  illam  predictum  Jeruasium  qui  ultimo  obiit  persona
in  eadem  et  post  cartas  illas,  et  satis  audiuerunt  dici  quod
predictus  Prior  et  monachi  de  S.  Fromundo  percipiunt  de
eadem  ecclesia  singulis  annis  xl.  sol.  set  nesciunt  utrum
nomine  personatus  uel  nomine  beneficii",  set  bene  sciunt
quod  predictus  Jeruasius  fuit  persona  in  eadem  ecclesia
et  ad  presentacionem  predicti  Philippi.  Et  ideo  Consider-
atum  est  quod  predictus  Radulfus  recuperauit  seisinam  suam
racione  firme*  quam  habet  de  predicto  Philippo  et  qui
presens  est  et  ei  concedit  presentacionem  illam,  et  Prior  in
misericordia,  et  Radulfus  habeat '  etc.
637-  Willebnus  de  Strumeshale  petit  uersus  Petrum  Consta- Norf.

bularium  de  Mautona  xiiij.  acr.  terre  cum  pert.  in  Bringham

1  Jofloelin  de  Bailal,  1142—1184.  ^  Perhaps  he  farmed  the  fee  and

*  (?)  Bichard,  1174—1184.  so  conld  bring  the  assize.

5  Br.  241  b.  «  A  writ  to  the  bishop.


490  MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15 — 16.

ut  ius  suum  unde  quidam  Robertus  frater  suus  fiiit  seisitus
in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  Regis  J.  tempore
pacis  capiendo  etc.,  et  de  predicto  Willelmo  ^  descendit  ius
terre  illius  isti  Willelmo  ut  fratri  et  heredi,  et  quod  pre-
dictus  Robertus  ita  fuit  seisitus  et  quod  tale  sit  ius  suum
offert  etc.

Et  Petrus  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias
et  totum  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere  quia  pre-
dictus  Robertus  habuit  quendam  Petrum  &atrem  antenatum
et  qui  fuit  pater  predicti  Petri  Constabularii,  et  desicut  est
filius  fratris  antenati  petit  iudicium  si  debeat  ei  respondere.

Et  Willelmus  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quia
predictus  Petrus  pater  ipsius  Petri  feoffauit  predictum  Ro-
bertum  fratrem  suum,  et  unde  dicit  quod  ipse  Petrus  non
potest  esse  heres  et  dominus ".

Et  Petrus  dicit  quod  si  predictus  Robertus  ita  fuit  seisitus
ipse '  habet  pueros  et  heredes  et  petit  iudicium  si  filius  pri-
mogenitus  *  sit  propinquior  heres  quam  predictus  Willelmus.
638.  Radulfiis  Arsic  summonitus  fuit  ad  respondendimi  Briano

de  Insula  quare  non  tenet  ei  conuencionem  factam  inter
ipsum  Brianum  et  Osbertum  Arsic'  fratrem  ipsius  Radulfi
cuius  heres  ipse  est  de  duabus  carua  terre  cum  pert  in
Oreby  et  xl.  sol.  redditus  cum  pert.  in  Rasne,  et  unde
idem  Brianus  queritur  quod  cum  idem  Osbertus  tradidisaet
eidem  Briano  predictam  terram  ad  firmam  ad  terminum  zxij.
annorum  et  terram  illam  ei  warentizare  deberet  oontra  omnes
gentes  usque  terminum  completum  et  si  ei  warentizare  non
posset  quod  ei  warentizaret  in  terra  sua  de  Toft,  idem
Osbertus  &ater  ipsius  Radulfi  tradidit  predictam  terram  de
Tofb  Waltero  de  Euermuwe  ad  terminum  xx.  annorum,  et
[91.]  preterea  quod  |  distringitur  pro  defectu  ipsius  Radulfi  ad
reddendimi  capitalibus  dominis  xx.  sol.,  et  preterea  dicit
quod  Anna  que  fuit  uxor  Osberti  petit  ab  eo  totam  terram
de  Oreby  ut  dotem  suam  nominatam,  et  petit  quod  conuencio
illa  ei  teneatur  et  quod  warentizet  ei  in  terra  de  Onreby

1  Corr.  Roberto.  *  Boberfs  eon  (?)

*  See  aboye  Cases  61  and  564,  ^  et  Osbertum  Anie  interlined.

'  Bobert  (?)


Lina


MICHAELMA8,  A.D. 1231,  A.R. 15 — 16.  491

uersus  piedictam  Annam  uel  quod  ei  deliberet  terram  de
Toft  secundum  quod  conuenit.

Et  Radulfus  uenit  et  cognoscit  conuendonem  et  dicit
quod  ei  deberet  ei  warentizare  de  terra  de  Toft  set  predictus
Osbertus  frater  suus  in  uita  sua  illam  tradidit  predicto
Waltero  ad  terminum  zx.  annorum  secundum  quod  pre-
dictum  est,  et  libenter  ei  warentizaret  si  terram  illam  in
manu  sua  haberet.  £t  quia  nescitur  utrum  idem  Walterus
illam  habeat  ad  terminum  uel  in  feodo  summoneatur  Wal-
terus  quod  sit  etc.  ad  ostendendum  quid  iuris  habeat  in  terra
illa  que  obligata  iuit  eidem  Briano  per  conuencionem  factam
inter  ipsum  Brianum  et  predictum  Osbertum  et  utrum  eam
teneat  in  feodo  uel  ad  firmam  et  unde  idem  Brianus  dicit
quod  postquam  ei  obligata  fuit  idem  Osbertus  eam  alienauit.
639.  Nicholaus  Swift  athachiatus  fuit  ad  respondendum  Wil- sok

lelmo  de  Walesham  quare  intrusit  se  in  terciam  partem  xvj.
acr.  marisci  et  viij.  acr.  prati  cum  pert.  in  Mendham  et
in  Prestona  contra  finem  &ctum  in  curia  Dom.  Regis  qui
nunc  est  inter  eundem  Nicholaum  petentem  et  predictum
Willelmum  tenentem  de  tercia  parte  I.  soL  redditus  et  octo
acr.  prati  cum  pert.  in  Mendham  et  in  Frestona  et  de  terda
parte  xvj.  acr.  marisci  et  xxx.  acr.  bosci  in  Mendham,  et  unde
Willelmus  queritur  quod  contra  finem  illum  deforciat  ei
terdam  partem  viij.  acr.  prati  et  terciam  partem  xvj.  acr.
marisci  cum  pert.

Et  Nicholaus  uenit  et  cognoscit  finem  et  totum  quicquid
in  cirographo  continetur  et  dicit  quod  est  in  seisina  de
omnibus  contentis  in  cirographo  et  bene  dicit  quod  nullum
pratum  nec  mariscus  continetur  in  cirographo  nec  ciro-
graphum  inde  facit  mencionem  aliquam,  et  bene  cognoscit
quod  Nicholaus  de  Mendham  antecessor  ipsorum  Nicholai
Willelmi  et  Auicie  participis  ipsorum  *  fuit  seisitus  de  pre-
dicto  prato  et  marisco  et  inde  obiit  seisitus  et  quod  nulla
contencio  fuit  inter  eos  nichil  *  de  tercia  parte  predicti  prati
et  marisd  et  illa  tercia  pars  remansit  eidem  Nicholao  per
finem  illum  et  ipse  nichil  plus  occupauit.

1 Nicholas Swift, William  and *  Oorr.  nUi,
Avioe  were  pareeners.


EiKX.


492  MICHAKTJfAS,  A.D. 1231,  A.R 15 — ^16.

Et  Willelmus  dicit  quod  idem  Nicholaus  habet  illam
terciam  partem  et  ultra  illam  terciam  partem  occupanit
idem  Nicholaus  aliam  terdam  partem  scii.  tantumdem,  et
offert  Dom.  Begi  j.  marc.  pro  habenda  inquisicione  et  re-
cipitur.  £t  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  coram  eo  et
coram  custodibus  placitorum  corone  uenire  faciat  xij.  de
uisneto  de  Mendham  et  Prestona  per  quos  rei  ueritas  eta
et  per  eorum  sacramentum  eta  si  predictus  Nicholaus  contra
finem  illum  occupauit  terciam  partem  predictarum  viij.  acr.
prati  et  xvj.  acr.  marisci  uel  aliquam  partem  de  marisco  et
prato  que  eidem  Willelmo  remanserunt,  et  inquisicionem
uenire  iaciat  a  die  etc.  per  literas  et  per  duos.  Et  Auida
filia  Dauid  particeps  ipsorum  Willelmi  et  Nicholai  summo-
neatur  ad  ostendendum  si  quid  clamat  in  predicta  tercia
parte  prati  et  marisci  etc.
640.  Willelmus  de  Wintertona  et  Beatricia  uxor  eius  athachiati

fuerunt  ad  respondendum  Ade  de  S.  Elena  quare  fecerunt
uastum  et  exilium  uendicionem  et  destruccionem  de  domibus
gardinis  uiuariis  et  boscis  que  tenent  in  dotem  de  hereditate
ipsius  Ade  in  Leitona  ad  exhereditacionem  ipsius  Ade  contra
prohibicionem  etc.,  et  unde  ipse  Ada  queritur  quod  predicti
Willelmus  et  Beatricia  prostrauerunt  duas  domos  et  illas
uendiderunt  et  combusserunt  et  preterea  gardinos  exstir-
pauerunt  et  fraxinos  prostrauerunt  et  uendiderunt  et  com-
busserunt,  et  preterea  quod  uiuaria  exequiauerunt  *  et  pisces
ceperunt,  ita  quod  deterioratus  est  etc.  et  inde  producit  sectam.
Et  Willelmus  et  Beatricia  ueniunt  et  defendunt  uastum
et  exilium  et  totum  et  quod  nullum  uastum  fecenmt  po-
nunt  se  super  patriam.  Et  Ada  similiter.  Et  ideo  preceptum
est  uicecomiti  quod  assumptis  secum  xij.  in  propria  persona
sua  accedat  apud  Leitonam  et  per  eorum  sacramentum  etc.
quod  uastum  et  quod  exilium  predicti  Willelmus  et  Beatricia
fecerunt  in  domibus  gardinis  boscis  et  uiuariis  in  predicta
terra  et  inquisicionem  scire  faciat  iusticiarios  etc.  per  literas
et  per  duos  etc.  |
^^^  Johannes  filius  Eruisii  petit  uersus  Ricardum  de  Waude

^^^ j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Haueringe  ut  ius  suum  et  in  quam
1  They  drained  the  fish-ponds ;  exequiarey  exsuecare^  hence  our  Mcer,


MICHAELMAS,  A.D. 1231, A.R. 15—16.  493

non  habet  ingressum  nisi  per  Matheum  Mauncel  cui  predictus
Eruisius  pater  suus  illam  tradidit  ad  terminum  qui  preteriit,
et  unde  dicit  quod  tradidit  ei  terram  illam  ad  terminum  xx.
annorum  et  iam  elapsi  sunt  xxx.  anni.

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere  quia  ipse  non  tenet  totam  terram  illam  quia  quidam
Rogerus  tenet  inde  vj.  acr.  terre  unde  ipse  Ricardus  nichil
tenet  nec  in  dominico  nec  in  seruicio.  Post  uenit  Ricardus
et  dicit  quod  nunquam  habuit  ingressum  in  terram  illam  per
Matheum  Mauncel  immo  per  Ricardum  de  Waude  patrem
Ricardi  qui  inde  obiit  seisitus.

Et  Johannes  dicit  et  cognoscit  quod  predictus  Ricardus
obiit  inde  seisitus,  set  dicit  quod  postea  uenit  Eruisius  pater
suus  et  inplacitauit  predictum  Ricardum  in  curia  de  Aueringe
et  ibi  recognouit  idem  Ricardus  totam  terram  illam  esse  ius
ipsius  Heruisii  pro  xij.  marc.  quas  ei  debuit  dare  et  unde
predictus  Matheus  cepit  terram  illam  in  manum  suam  pro
xij.  mara  quas  soluit  pro  eodem  Heruisio  et  inde  ponit  se  super
patriam,  et  Ricardus  sirailiter,  et  oflFert  Dom.  Regi  j.  marc.
pro  habenda  inquisicione  et  recipitur.  Et  ideo  preceptum
est  uicecomiti  quod  uenire  faciat  coram  iusticiariis  viij.  de
uisneto  de  Haueringes  et  viij.  de  manerio  per  quos  etc.
ad  recognoscendum  super  sacramentum  suum  si  predictus
Ricardus  aliud  ius  uel  alium  ingressum  habuit  in  predictam
terram  quam  pef  Matheum  Mauncel  cui  predictus  Eruisius
illam  tradidit  ad  terminum  qui  preteriit  et  si  Matheus
Mauncel  pro  placito  in  curia  de  Haueringes  inter  predictum
Eruisium  et  Ricardum  cepit  terram  illam  de  predicto  Ricardo
per  uoluntatem  ipsius  Eruisii  et  ad  opus  ipsius  Eruisii  pro
xij.  marc.  quas  idem  Matheus  soluit  eidem  Ricardo  pro
predicto  Eruisio  ut  idem  Johannes  dicit.
642.  Johanna  que  fuit  uxor  Henrici  le  Clauer  petit  uersus ^°*i'

.  •  Bnn.

Willehnum  le  Clauer  medietatem  xxx.  acr.  terre  et  ij.  sol.
redditus  in  Strestuna  in  com.  Norf.  et  medietatem  j.  caruc.
terre  cum  pert.  in  Sturstuna  in  com.  Suff.  et  medietatem
xviij.  soL  redditus  cum  pert.  in  Herdewico  et  medietatem  iiij.
sol.  et  vj.  den.  redditus  cum  pert.  in  Fretona  in  com.  Norf.  ut
dotem  suam  etc.


494  MiCHAKLMAH,  A.D. 1231,  A.R. 15—16.

£t  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere
de  dote  illa  quia  tempore  Henrici  le  Clauer  quem  uocat
uirum  suum  bene  per  tres  annos  ante  mortem  ipsius  Heniici
cepit  ipsa  in  uirum  quendam  Radulfimi  de  Sunderlande  et  in
uita  ipsius  Henrici  fuit  ipsa  in  seisina  de  eodem  Radulfo  ut
de  uiro  suo  et  adhuc  est  in  seisina,  et  dicit  quod  ipse  Radulfus
eam  desponsauit  apud  Braundfeuldiam.

Et  Johanna  bene  defendit  quod  nunquam  cepit  in  uirum
ipsum  Radulfum  nec  tempore  Henrici  unquam  alium  habuit
in  uirum  quam  predictum  Henricum  et  dicit  quod  predictus
Henricus  obiit  seisitus  de  ea  sicut  de  uxore  sua  et  in  terra
illa  de  qua  dotem  petit.

£t  Willelmus  dicit  quod  predictus  Radulfiis  est  uir  suus
et  fiiit  tempore  predicti  Henrici  secundum  quod  predictum
est.  Postea  uenit  predictus  Radulfus  coram  iusticiariis  apud
Westmonasterium  et  cognouit  quod  iam  octo  annis  elapsis
ad  festum  S.  Andree  duxit  in  uxorem  predictam  Johannam
puplice  et  in  £Etcie  ecclesie  apud  Braundfeuldiam  coram  plu-
ribus,  et  dicit  quod  ipsa  placitare  non  potest  sine  eo,  et  bene
dicit  quod  predictus  Henricus  aliquando  inplacitauit  eum  et
predictam  Johannam  et  petiit  eam  in  uxorem,  set  ante
iudicium  et  sentenciam  latam  obiit  idem  Henricus  in  placito,
et  dicit  quod  postea  sentencia  lata  est  pro  eo '  coram  £piscopo
Norwicensi  pcr  quam  ipsa  ei  adiudicata  est  sicut  uxor  sua.
Post  uenit  Thomas'  Norwicensis  Episcopus  et  dicit  quod
Johanna  excommunicata  est  et  quod  Radulfus  est  uir  suus  et
quod  solempniter  eam  desponsauit  apud  Brunfeuldiam.  Et
ideo  Willehnus  inde  sine  die  donec  Johanna  absoluatur.
643.  Matillis  que  fuit  uxor  Nicholai  de  la  Wyk  petit  uersus

Aliciam  de  Esham  quod  reddat  ei  custodiam  terre  que  fuit
ipsius  Nicholai  in  Bedingham  que  ad  eam  pertinet  eo  quod
predictus  Nicholaus  terram  illam  tenuit  in  soccagio  et  quia
predicta  Matillis  est  propinquior  hered**  ipsius  NicholaL

Et  Alicia  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere
quiapredictus  Nicholaus  habuit  quamdam  uxorem  Matillidem

^  In favoar of Ralph, There '  BlanTille.
may  have  been  many  reasons  for '  heredibus;  the  nearest  reUiion
exoommanioating  Joan.  of  the  heirs.


MICHAELMAS,  A.D. l23l,  A.R. 15—16.  495

nomine  in  uxorem  ante  istam  Matillidem  de  qua  habuit  duas
filias  scil.  Muriellam  et  Agnetem  et  unde  dicit  quod  ipsa
Matillis  non  est  propinquior  heredibus  predicti  NicholaL  |

Et  Matillis  bene  cognoscit  quod  idem  Nicholaus  habuit ^^ -^
aliam  uxorem  secundnm  quod  predictum  est  et  ex  ea  ^  duas
filias,  set  dicit  quod  habuit  ex  ea'  quinque filias  et  ipsa
omnes  illas  filias  habet  in  custodia  sua  tam  illas  que  nate
sunt  ex  alia  uxore  quam  illas  que  ex  se  ipsa  nate  sunt.

Et  Alicia  uenit  et  libenter  ei  reddet  custodiam  predicte
terre  pro  ea  parte  que  contingit  filias  suas  de  corpore  suo
procreatas  dum  tamen  faciat  seruicium  quod  ad  terram  illam
pertinet  secundum  quod  rec"  fuit  coram  iusticiariis  itine-
rantibus  apud  Lewes.

Et  ideo  prouisum  est  quod  ipsa  Matillis  habeat  custodiam^
quinque  parcium  tocius  terre  que  fuit  ipsius  Nicholai  racione
custodie  quinque  filiarum  suarum  per  seruicium  quod  ad
terram  illam  pertinet,  et  due  partes  committantur  auunculo
duarum  filiarum  procreatarum  ex  prima  uxore  ex  parte
matris  per  seruicium  quod  ad  illas  duas  partes  pertinet^

Post  uenit  Matillis  et  retraxit  se  de  breui  isto  quia  uult
sequi  breue  suum  de  noua  disseisina  quam  filie  sue  arramia-
uerunt  uersus  predictam  Aliciam  coram  iusticiariis  ad  hoc
assignatis,  et  ideo  Alicia  inde  sine  die  et  Matillis  in  miseri-
cordia*.
644-  Nicholaus  Walensis  Willelmus  le  Eyr  et  Bobertus  filius Norf.

Isabelle  summoniti  fuerunt  ad  respondendum  Herberto  de
Alencun  quare  non  permittunt^  presentare  idoneam  per-
sonam  ad  medietatem  ecclesie  de  Herdewico  que  uacat  et  ad
Buam  spectat  donacionem  eta

Et  ad  alium  diem  uenit  Willelmus  le  Eyr  et  dixit  quod
nichil  clamat  in  predicta  medietate  eiusdem  aduocacionis.

Et  super  hoc  Herbertus  requisitus  quid  iuris  clamat  in
aduocacione  illa  dicit  quod  Rogerus  Walensis  presentauit

^  The  first  wife.  whom  the  land  is  holden  and  the

'  The  demandant.  tenure being sooage ahe has no

'  reeognitum  or  reeordatum,  wardship. Damages  may  be  had  in

*  A  line  of  writing  i£  erased.  the  asBize  of  novel  disseisin ;  there-

B  A  widow  ifi  not  entitled  to  the  fore the demandant prefers that

gnardianahip  of  her  step-daughters.  remedy.

«  Alice  seems  to  be  the  lady  of  ^  Supplj  eum.


496  MICHAJELMAS,  A.D. 1231, A.B. 15—16.

quendam  Randulfum  ad  eandem  ecclesiam  qui  ultimo  obiit
persona  in  eadem  et  idem  Rogerus  dedit  et  quietum  clamauit
totum  ius  quod  ipee  habuit  cuidam  Simoni  de  Saham,  et
Robertus  filius  ipsius  Simonis  dedit  medietatem  illius  ad-
uocacionis  predicto  Herberto  per  cartam  suam.

Et  Robertus  filius  Isabelle  uenit  et  bene  concedit  quod
idem  Rogerus  presentauit  ultimo  ad  totam  eandem  ecclesiam
secundum  quod  predictum  est,  et  idem  Rogerus  postea  dedit
et  concessit  Isabelle  matri  sue  et  ei  totam  iilam  aduocacionem
per  cartam  ipsius  Rogeri  que  hoc  testatur.  Et  quia  conti-
netur  in  carta  quam  Herbertus  profert  et  quam  Robertus
filius  Simonis  ei  fecit  de predicta  aduocacione  quod  ipse

Note'.  Robertus  ei  dedit  et  concessit  totum  ius  suum  et  idem
Robertus  nunquam  seisinam  habuit  ut  idem  Herbertus
cognoscit,  Consideratum  est  quod  idem  Herbertus  nichil
clamare  poterit  in  aduocacione  illa,  et  ideo  Nicholaus  et
alii  inde  sine  die  et  Herbertus  in  misericordia.
645.  Ada de Icumb petit uersus Thomam Abbatem de

wigorn.  Euesham '  quod  ei  reddat  xix.  marc.  quas  ei  debet  pro  xx.
summis  frumenti  quas  ei'  uendidit  quamlibet  summam
pro  dim.  marc.  et  pro  xl.  quarteriis  de  dragge*  precimn
quarterii  iij.  soL,  quod  bladum  uendidit  Randulfo  Abbati
predecessori  ipsius  Thome  et  eiusdem  loci  conuentui,  et  inde

Nota.  profert  quandam  tailliam  et  eciam  producit  sectam  suffici-

Slattor-  .

uttuBfactus  entem  .

■It  per  mali-

SJS^SSl** ^*  Thomas  Abbas  per  Adam  le  Butiller  attomatum  suum


Bonaadre-


p?S!S!*pS-  P^r  breue  Regis  nunc  uenit  et  defendit  contra  tailliam  et
contra  sectam  suam  quod  Abbas  nichil  ei  debet  nec  Abbas
Randulfus  nec  conuentus  aliquid  ei  debent.  Et  quia  pre-
dictus  Ada  maliciose  et  ad  fraudem  factus  est  attomatus

^  Bracton.  f.  54  b.  and  again  f.  246  *  Dredge, mixed provender, see

insiflts  on  the  point  of  this  case,  that  Skeat.  s.  t.  dredge.

the  donee  of  an  advowson,  nntil  he  '  Observe  how  one  psoves  a  simple

has  obtained  actoal  seisin  by  a  pre-  contract  debt  by  tally  and  snit.

sentation,  has  nothing  that  he  can  '  One mnst  wage  one'8  law  in

grant  to  another.  person;  but  where  are  the  malice

'  Thomafl  Marlborongh,  anthor  of  and frand? The dergy objected

the  Ghronicle  of  Evesham  priQted  in  strongly  to  making  their  law  in  the

the  Bolls  Series. He  was  a  mighty  lay  conrts. See  Annals  of  BartOD,

lawyer  and  had  learned  of  Azo.  (^n.  Monast.  vol.  1.)  p.  255.

'  ei  interlined  by  annotator.


^ I


MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15—16.  497

ut  sic  Id  persona  sua  faciat  legem  datus  est  eis  dies  et
tunc  ueniat  Abbas  in  propria  persona  ad  respondendum  de
predicto  debito.
646.  Ricardus  de  Merlawe  athachiatus  fuit  ad  respondendum Buck.

Roberto  de  la  Waude  quare  traxit  eum  in  placitum  in  curia
cristianitatis  de  catallis  que  non  sunt  etc.  contra  prohibicionem
etc  et  similiter  de  x.  acr.  terre  in  Wendouere,  et  unde  dicit
quod  per  placitum  illud  fuit  ipse  excommunicatus  et  per
sentenciam  illam  captus  et  imprisonatus  per  xviij.  septima-
nas  et  amplius  ita  quod  deterioratus  est  etc.  et  inde  producit
sectam.

Et  Ricardus  uenit  et  defendit  contra  ipsum  et  sectam  suam
quod  nunquam  post  prohibicionem  traxit  eum  in  placitum
set  reuera  ante  prohibicionem  inplacitauit  eum  et  tali  modo
quia  reuera  idem  Ricardus  duxit  in  uxorem  iiliam  predicti
Roberti  et  idem  promisit  ei  cum  iilia  sua  tam  in  catailis
quam  in  denariis  usque  ad  xl.  marc.,  et  quia  denarios  iilos  ei
reddere  noiuit  inplacitauit  eum  coram  |  Archidiacono  BucL  l^  b.]
set  reuera  de  nullo  laico  feodo  nec  de  terra  aliqua  eum
inplacitauit.  Et  Robertus  non  potest  hoc  dedicere,  et  ideo
Ricardus  inde  sine  die  et  Robertus  in  misericordia  \

G47.  Alditha  que  fuit  uxor  Willeimi  Wigaunt  per  attomatum suhampt,

suum  petit  uersus  Robertum  le  Fraunceys  terdam  partem
unius  uirg.  terre  cum  pert.  in  Hentona  ut  dotem  suam,
ita  quod  fiiit  obiectum  ei  quod  non  debuit  inde  dotem  habere
quia  non  fuit  predicto  Willelmo  legittimo  matrimonio  copu-
lata  propter  quod  mandatum  fuit  Officiali  Dom.  Wintonien-
sis  a  quo  et  a  cuius  sentencia  apellatum  fuit  ob  causam
manifestam  ad  Dom.  Cantuariensem  et  ipse  per  literas  suas
mandauit  patentes  quod  fuit  eidem  Willelmo  legittimo  ma-
tiimonio  copulata.  Et  ideo  Consideratum  est  quod  ipsa
recuperauit  seisinam  etc. '

(;43^  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis Noriiom.

presentauit ultimam' que mortua est ad ecclesiam de

1  Br.  f.  407  b. This  ease  is  Fitz. faUy  dispnting  the  validity  of  the
Prokihieian,  24.  marriage  the  tenant  can  make  no


s  For  prooedare  in  snch  cases  see other  defenoe.
Br.  f.  302. On  f.  803  he  cites  this  >  Snpplj  peraonam.

case  as  showing  that  after  unsuccess-


32


498  MICHAELMAS, A.D. 1231,  A.R. 15 — 16.

Wuttona  que  uacat  ut  dicitur  cuius  aduocacionem  Ami-
cabilis  de  Wuttona  clamat  uersus  Abbatem  de  Lauendena '
qui  uenit  etc.

Eadem  assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore
pacis  presentauit  ultimam  personam  quo  mortua  est  ad
ecclesiam  de  Sheltona  et  cuius  aduocacionem  Ricardus  de
Bello  Campo  clamat  uersus  eundem  Abbatem  de  Lauendena
et  qui  uenit  etc.,  et  unde  ipsi  Amicabilis  et  Ricardus  dicunt
quod  quidam  Johannes  de  Bidun  pater  predicte  AmicabiUs
et  Sarre  uxoris  predicti  Ricardi  presentauit  quendam  Wal-
terum  de  Bidun  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  admissus
ad  easdem  ecclesias  et  inde  obiit  persona.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri
quia  bene  potest  esse  quod  idem  Johannes  presentauit  pre-
dictum  Walterum  set  postquam  ipsum  presentauit  dedit  ipee
Johannes  predictas  simul  cum  aliis  ecclesiis  deo  et  eoclesie
S.  Johannis  et  Abbati  Dauidi  et  canonicis  de  Lauendena
cum  omnibus  pertinendis  ipsarum  per  cartam  suam  quam
profert  etc.

Et  Amicabilis  et  Ricardus  dicunt  quod  postquam  carta
illa  facta  fuit  presentauit  idem  Johannes  ad  easdem  ecclesiaa
predictum  Walterum  qui  ultimo  obiit  persona  in  eisdem,  et
reuera  quidsun  Halnacus  pater  ipsius  Johannis  presentaoit
ad  easdem  ecclesias  quendam  Walterum  de  Bidim'  qui
fuit  cancellarius  Regis  Scocie  qui  aliquando  fuit  inde  p^-
8O0a  et  obiit  inde  persona,  et  bene  potest  esse  quod  tempore
suo  confecta  fuit  carta  illa  et  post  mortem  Walteri  de  Bidun
primi  presentauit  predictus  Johannes  et  postquam  carta  iUa
confecta  fuit  predictum  Walterum  *  qui  ultimo  obiit  peraona»
et  inde  ponit^  se  super  patriam.

Post  uenit  Abbas  et  uocat  inde  ad  warantum  Amiciaxn
de  Clingtona  filiam  predicti  Johannis  de  Bidim,  habeat  eum '
etc.  Et  dictum  est  Ricardo  quod  habeat  ad  diem  iUum
filium  suum  de  predicta  Sarra'  ad  cognoscendum  si  quid

1  Lavenden,  fincks,  fbttnded by  *  Corr.  ponunt,

John  of  fiidnn.  Monast.  vol.  6,  p.  888.  '  Corr.  eam.

*  There  are  two  perBons  of  this  *  Sarah  is  dead;  Ridiard  daiais

name. This  is  Walter  No.  1.  curteay.

»  Walter  No.  2.


J


MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R, 15—16.  499

iuris  clama.t  in  aduocacione  predictarum  ecclesiarum  et  iurata
remaneat.  Et  Ermiceda  de  Bidun  et  Bobertus  filius  Qaliiidi
participes  heredum  predicti  Johannis^  summoneantur  quod
sint  ad  eundem  diem  ad  cognoscendum  quid  iuris  clamant  in
predictis  ecclesiis  uel  si  quid  iuris  etc.

649.  Willelmus  de  la  Mare  athachiatus  fuit  ad  respondendum Kent

Simoni  de  Chelefeuldia  quare  secutus  est  plaoitiun  in  curia  ""^"
cristianitatis  de  catallis  que  non  sunt  etc.  contra  probibicio-
nem,  et  unde  idem  Simon  queritur  quod  traxit  eum  in
pladtum  in  curia  cristianitatis  de  uno  tasso'  bladi  precii
XXX.  marc.  ut  •  deterioratus  est  etc.  et  inde  producit  sectam
que  examinata  est  et  non  est  sufficiens.

Et  Simon  uenit  et  defendit  contra  ipsum  et  sectam
suam  quod  nunquam  post  prohibicionem  inplacitauit  eum,
set  reuera  de  communi  consensu  tam  ipsius  Simonis  quam
Willelmi  compromiserunt  se  in  arbitros  et  ex  utraque  parte
renunciatum  fuit  fori  privilegio*  et  inde  profert  quasdam
literas  patentes  ipsius  Simoms  que  hoc  testantur,  et  unde
dicit  quod  si  curia  Dom.  Regis  iudicauerit  quod  sequi  non
possit  in  curia  cristianitatis  non  sequetur  de  cetero.  Et  quia
secta  non  est  sufficiens  Consideratum  est  quod  Willelmus
inde  sine  die  et  Simon  in  misericordia.  Et  prohibitum
eat  etc.

350.  Ricardus  del  Hul  petiit  uersus  Isabellam  que  fuit  uxor Norf.

Qileberti  de  TeflFordia  viij.  sol.  redditus  cum  pert.  in  TefFordia,
et  uersus  Margaretam  filiam  suam  j.  mesuagium  cum  pert.
in  eadem  uilla  ut  ius  suum  et  in  quem  *  non  habuit  ingres-
sum  nisi  per  Beginaldum  patrem  ipsius  Ricardi  qui  illa  ei
dimisit  ad  terminum  qui  |  preteriit.  Et  Isabella  uenit  et  [93.]
dixit  quod  predictus  Reginaldus  feofifauit  eam  de  predicta
terra  et  mesuagio  et  non  dimisit  ea  ad  terminum  et  inde
posuit  se  super  patriam.  Et  Ricardus  simiiiter.  Et  manda-
tum  fuit  uicecomiti  quod  faceret  inquisicionem.  Et  ipse
misit  inquisicionem  illam  eta  que  talis  est,  quod  pre-
dictus  Reginaldus  dedit  redditum  illum  et  mesuagium  in

*  See Eobertfl, Calend, OeneaL "  Corr.  unde.
p.  62,  for  the  pedigree.  *  As  to  this  see  Br.  f.  408.

»  A  rick.  5  Sic.

32—2


600  MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15—16.

feodo  et  non  ad  terminum.  Et  ideo  Consideratum  est
quod  Isabella  et  Margeria  teneant  in  pace  et  BicarduB  in
misericordia  *.

651.  Thomaa Corbet  petit uersus  Petrum filium Herberti
^°P- manerium de  Pauntebiria  cum  pert.  ut  ius  suum  eta Et

Petrus  non  uenit  set  se  essoniauit  de  malo  lecti  et  Matheus
de  Bikestorpe  qui  se  facit  responsalem  ipsius  Herberti*
uenit  et  petit  inde  uisum,  habeat  etc.  Et  preceptum  est
uicecomiti  quod  mittat  ad  predictum  Herbertum  *  iiij.  legales
milites  de  comitatu  suo  ad  audiendum  si  predictus  Herber-
tus^  misit  eundem  Matheum  ut  responsalem  suum  et  si  ratam
habeat  responsionem  quam  idem  Matheus  pro  eo  fecit  et
si  uelit  ipsum  attomare  loco  suo  ad  lucrandum  uei  perdendum
in  predicta  loqueia,  et  uicecomes  uenire  faciat  predictos  iiij.
milites  ad  testificandum  \

652.  Johannes de Burtona petit uersus  Johannem  filium
Bucka. Galfridi iij. acr.  terre cum  pert. in Ailesbiria  et  uersus

Radulfum  Pertock  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla,
et  uersus  Ricardum  filium  Willelmi  medietatem  j.  me-
suagii  cum  pert.  in  eadem  uilla,  et  uersus  Cristianam  que
fuit  uxor  Boberti  de  Lectona  quartam  partem  j.  mesuagii
cum  pert.  in  eadem  uilla,  et  uersus  Philippum  Dugun,
Rogerum  Cruc  et  Robertum  Aurifabrum  quartam  partem
j.  mesuagii  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  ius  suum  eta

Et  Johannes  filius  Gal&idi  uenit  et  dicit  quod  non
debet  ei  respondere  quia  terra  illa  et  mesuagium  sunt  de
dominico  Dom.  Regis  et  ipse  est  firmarius  Dom.  Regis,  et
omnes  tenentes  de  eadem  terra  et  dominico  debent  placi-
tare  in  uilla  de  Ailesburia  secundum  legem  et  consuetudinem
maneriorum  et  non  debent  extra  manerium  illud  placitare
quia  non  ponunt  se  in  magnam  assisam  nec  defendunt  se
per  duellum.

Et  Johannes  de  Burtona  uenit  et  dicit  quod  Willelmus
filius  Nigelli  pater  suus  fuit  feoffatus  de  eadem  terra  tempore
Regis  J.  et  fecit  homagium  suum  Regi  J.  et  illam  cum  aliis

1  Br.  f.  320.  *  Corr.  Petrus  (?).

*  Corr.  Petri  (?).  >  This  oase  is  cited  by  Bracton

'  Corr.  Petrum  (?).  anonymously,  f.  3G1  b.


MICHAELMAS, A.D. 1231,  A.R 15 — 16.  501

terris  suis  teuuit  libere  per  liberum  seruicium  xv.  sol.  pro
omui  seruicio,  et  dicit  quod  alii  sunt  tenentes  de  eodem
dominico  que*  debent  alia  seruicia  et  consuetudines  sicut
charriagia  messces'  et  alia  plura*.

Et  Johannes  filius  QalMdi  dicit  saluo  ei  predicto  responso
quod  uidetur  ei  quod  non  debet  eis  hic  respondere  desicut
terra  ilia  debet  seruicia  plura  excepto  seruicio  predictorum
xv.  sol.,  et  ipse '  eam  petit  tenendam  iibere  et  non  potest  *
respondere  sine  Dom.  Rege.

Et  Bogerus  Cruc  dicit  quod  tenet  de  uillenagio  et  uocat
inde  ad  warantum  predictum  Johannem  filium  Galfridi,  set
nichil  ostendit  quare  ei  warentizare  debeat  nec  cartam  nec
aliud.  Omnes  predicti  tenentes  preter  Johannem  filium
Galfiidi'  etc.

Dies  datus  est  omnibus  predictis  etc.  ut  tunc  sciatur  utrum
hic  placitare  debeant  uel  apud  Ailesburiam  etc.
G53.  Thomas  filius  Simonis  petit  uersus  Azonem  de  Hertfordia Hertford.

medietatem  trium  acr.  terre  et  trium  sol.  redditus  cum  pert.
in  Rochamstede  quam  *  esse  racionabilem  partem  suam  que
eum  contingit  de  hereditate  que  fuit  Hersente  filie  Alicie
matris  ipsius  Thome  ineadem  uilla.

Et  Azo.uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere  quia
predictus  Thomas  uendidit  et  quietum  clamaiiit  totum  ius
et  clamium  quod  habuit  uel  habere  potuit  predicto  Azoni
et  heredibus  suis  in  terris  predictis  etc.  pro  duabus  marc.
et  dim.  quarteiio  firumenti  et  siliginis  per  annum  ad  uitam
ipsius  Thome.

Et  Thomas  uenit  et  cognoscit  cartam  et  conuencionem
set  dicit  quod  nichil  ei  reddidit  de  denariis  nec  blado  illo

*  Corr.  qui;  or  perhaps  words  are  should  be  metsuraSj  reapings,  reap-

omitted ;  qui  tenent  tenementa  que  ing  serVices.

debent  etc.  8  john  of  Burton.  •

'  See  Br.  f.  200. Jobn  of  Burton  *  John  J?itz  Geoffrey  cannot  an-

says  that  he  was  enfeoffed  and  so  swer  without  the  king. Tertet  no-

holdfl  in  frank  fee,  while  other  lands  mine  alieno,  Br.  f.  200. The  privi-

in  this  vill  (which  is  ancient de-  leges  of  tenants  in  ancient  demesne

mesne)  are  held  by  divers  eervices,  are  the  king^s  privileges.

carrying  services  and  the  like, and  ^  I  suppose  that  they  all  vouch

the  tenants  of them  oan  only  be  John  Fitz  Geoffrey.

impleaded  at  Ailesbuiy. Of  mesaceM*  •  Supply  clamat.
I can make nothing; perhaps  it


502  MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15 — 16.

secuudam  conuencionem  illam  et  quod  reddat  ei  arreragia
si  qua  *  ei  aretro  sunt.

654.  Loquela  inter  Priorem  de  Mertona  et  Decanum  et
8«". Capitulum  S.  Pauli  Londonie  de  quadam  piscaria  remanet

sine  die  quia  Prior  alibi  assumpsit  habitum  religionis'.  Et
cum  alius  Prior  fuerit  creatus  et  factus  resummoneatur
loquela.

655.  Bartholomeus  de  la  Hose  athachiatus  fuit  ad  respon-
^«*-  dendum  Abbati  de  Bello  Loco'  quare  non  facit  sectam
[98  b.] ad  I  curiam ipsius  Abbatis  de Ferenduna,  et  unde idem

Abbas  per  attomatum  suum  dicit  quod  cum  habeat  ma-
nerium  de  Ferenduna  ex  dono  Dom.  Regis  cum  omnibus
pertinenciis  suis,  et  cum  idem  Bartholomeus  semper  quamdiu
manerium  illud  fuit  in  manu  Regis  et  eciam  per  multum
tempus  postquam  fuit  in  manu  sua  solebat  facere  sectam  ad
curiam  de  Ferenduna  quando  latro  ibi  esset  iudicandiis  et
quando  breue  Dom.  Begis  ibi  esset  de  recto*  pro  afforciamcnto
curie,  idem  Bartholomeus  subtraxit  se  iam  per  tres  annos
unde  deterioratus  est  etc.  et  inde  producit  sectam.  Didt
eciam  quod*  balliuus  ipsius  Abbatis  uenire  solet  semel  in
anno  apud  Ingelesham  ad  terram  ipsius  Bartholomei  ad
faciendum  uisum  de  franco  plegio  et  si  misericordia  inde
proueniret  quod  ipse  Abbas  haberet  misericordiam  iUam,
idera  Bartholomeus  non  permittit  ipsum  balliuum  facere
uisum  de  franco  plegio  nec  misericordias  prouenientes  ha-
bere,  unde  deterioratus  est  eta  et  inde  producit  sectam.

Lambertus  iilius  Bemardi  eodem  modo  athachiatus*
ad  respondendum  eidem  Abbati  quare  non  facit  sectam  ad
predictam  curiam  de  Ferenduna,  et  unde  idem  Abbas  dicit
quod  cum  habeat  manerium  illud  cum  pert.  de  dono  Regis
J.  secundum  quod  predictum  est  et  idem  Lambertus  semper
solet  facere  sectam  ad  predictam  curiam  de  quindena  in
quindenam  quando  placitum  ibi  esset^  idem  Lambertus  se

1  Sio.  the  manors  of  Faringdon  and  Ingle-

^  Uis  name  is  Oiles  and  he  haa  sham  wiU  he  foond.

become  a CiBtercian at Beaulieu.  *  When  a  writ  of  right  vas  to  be

Ann. Mon.  vol.  2,  p. 310,  voL  3,  tried.

p.  12S.  «  Supply  ctti»  (?)

3  Beauiieu. See  Monast. vol.  5.  ^  Supp]je«f.

p.  683,  where  King  John'8  grant  of


MICH4EtMA3,  A,D 1231,  A.R. 15 — 16.  503

subtraxit  iam  per  dim.  amium  unde  deterioratus  est  eta  et
inde  producit  sectam.

£t  Bartholomeus  dicit  quod  quando  manerium  illud  ita
datum  fuit  Abbati  de  Bello  Loco  secundum  quod  predictum
est  Dom.  Rex  excepit  seruicium  suum,  et  dicit  quod  debet
tenere  tenementum  suum  de  Dom.  Rege  per  unum  austur-
cum*  custodiendum,  et  dicit  quod  nullam  sectam  facere  debet
ad  predictam  curiam  nec  umquam  fecit  postquam  manerium
illud  datum  fuit  predicto  Abbati,  et  inde  ponit  se  super
patriam,  et  bene  dicit  quod  nec  per  se  nec  per  alium  illas
sectas  fecit  aliquo  tempore  nec  tempore  Regis  J.  nec  alio
tempore.

De  uisu  franci  plegii  &ciendo  dicit  predictus  Bartboio-
meus  quod  balliui  predicti  Abbatis  non  debent  uenire  nec
solent  ad  terram  ipsius  Bartholomei  apud  Ingelesham  ad
faciendum  uisum  de  franco  plegio  quia  reuera  est  et  alia  et
illa  que  uocatur  Ingelesham'  quam  Abbas  habet  in  manu  sua
ad  quam  omnee  tenentes  sui  uenire  debent  et  ibi  debet
quilibet  tenens  dare  j.  denarium  de  capite  suo  pro  wacche
et  warde,  et  ibi  debet  balliuus  Abbatis  fitcere  uisum  de
franco  plegio  pro  seruiente  Regis,  et  si  aliquis  incidat  in
misericordiam  Abbas  debet  de  eis  habere  racionabilem  mise-
ricordiam.

£t  Lambertus  uenit  et  cognoscit  quod  debet  facere  huius-
modi  sectas  ad  curiam  sciL  quando  latro  ibi  fuerit  iudicandus
et  quando  piacitum  ibi  fuerit  per  breue  Dom.  Regis  de  recto
et  pro  afforciamento  curie  ad  duo  laghundreda,  et  non  de
quindena  in  quindenam  ut  idem  Abbas  dicit.  Et  inde  ponit
se  super  patriam  et  Abbas  similiter,  et  Bartholomeus  simi-
liter  secundum  quod  predictum  est.  Et  Abbas  dat  j.
marc.  pro  habenda  inquisicione  apud  Westmonasterium  et
recipitur.  Et  preceptum  est  uicecomiti  quod  uenire  faciat
coram  iusticiariis  apud  Westmonasterium  etc.  xij.  tam
milites  etc.  de  uisneto  etc.  ad  recognoscendum  super
sacramentum  suum  si  predictus  Bartholomeus  anno  et  die

^  A  hawk.  the  other  is  demesne  of  the  Abhey.

'  Qq. ThiB  means  that  there  are  Inglesham  lies  partly  in  Faringdon

two  townships  or  places  called  Ing-  hundred,  Berks,  partly  in  Wilts.
lesham;  onebelongstoBartholomew,


504  MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.E. 15—16.

quo  predictus  Rex  J.  dedit  manerium  illud  predicto  Abbati
fecit  predictas  sectas  ad  curiam  de  Ferenduna  secundum
quod  predictum  est  et  si  semper  postmodum  sectam  illam
fecit  usque  ad  tres  annos  proximo  preteritos,  et  similiter  ad
recognoscendum  super  sacramentum  suum  quas  sectas  idem
Lambertus  tunc  fecit  et  postea  semper  ad  dim.  annum
proximo  preteritum  *.
656.  Johannes  filius Ricardi petit  uersus  Robertum  filium

Buck. Walteri  de Iselhamstede dim. uirg. terre cum pert. in
Iselhamstede  ut  ius  suum  etc.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere
nec  potest  terram  illam  lucrari  uel  perdere  quia  non  tenet
terram  illam  nisi  ad  terminum  de  anno  in  annum  ad  uolun-
tatem  Roberti  Coci  et  Matillidis  uxoris  eius  et  Mabilie  sororis
ipsius  Matillidis  que  presentes  sunt  et  hoc  cognoscunt.  Et
Johannes  non  potuit  hoc  dedicere  et  ideo  Robertus  inde  sine
die  et  Johannes  in  misericordia.  |
Jl^^  Ricardus  Pipard  athachiatus  fuit  ad  respondendum  Hen-

^y  rico  Pipard  de  placito  quod  warentizaret  ei  terciam  partem
oxon.  feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Lachefordia  in  com.  Oxon.  qiiam
tenet  et  de  eo  tenere  clamat  et  unde  cartam  Rogeri  Pipard
aui  ipsius  Ricardi  cuius  heres  ipse  est  habet  ut  dicit  etc.,  et
unde  queritur  quod  cum  tenere  debeat  totum  tenementum
buum  in  Lechefordia  de  eo  per  seruicium  tercii '  partis  feodi
j.  militis  pro  omni  seruicio,  Radulfiis  filius  Nicholai  custos
terre  et  heredis  Wilielmi  Pipard  capitalis  domini*  pro  defectu
ipsius  Ricardi  distringit  eum  pro  seruicio  dimidii  militis,  et
preterea  pro  releuio  1.  sol.  quod  idem  Ricardus  dare  deberet
de  morte  Michaeiis  patris  sui,  et  preterea  distringit  eum  pro
scutagiis  ultra  scutagium  quod  ipse  debet  usque  ad  xvj.  soL
iiij.  den.  unde  deterioratus  est  etc.  et  inde  producit  sectam.
Et  Ricardus  uenit  et  cognoscit  quod  Rogerus  Pipard  auus

1  For  the  sequel  see  MS.  f.  106.  theProvisionsof  WestminsterAii.  1,

The  exaction  of  suit  of  court  seems  and  Stat.  Marlb.  cap.  9,  which  bar

to  have  been  grievous  to  the  smaUer  stale  claims.

landowners. Matthew  Paris  (vol.  6,  »  Sic.

p.  545)  ascribes  to  one  of  the  judges,  >  Note  this  subinfeudation  in a

William  of  York,  who  became  bishop  family. The Pipards stand three

of  Salisbury,  a  newfangled  and  op-  deep.
pressive  role  abont  this  matter. See


MICHAELBIAS,  A.D. 1231,  A.B. lc — 16.  505

8UUS  feoflfauit  Henricum  Pipard  patrem  predicti  Hemici  de
predicta  terra  per  seruicium  dimidii  militis,  et  bene  dicit
quod  non  feoffauit  ipsum  per  cartam  istam  et  dedicit  cartam
istam  et  dicit  quod  predictus  Henricus  pater  predicti  Henrici
semper  fecit  tota  uita  sua  seruicium  dimidii  militis  et  non
seruicium  tercie  partis  j.  militis  inde  et  eciam  ipse  Henricus
usque  nunc.

Et  Henricus  uenit  et  dicit  quod  Ricardus  hoc  iniuste
dicit  quia  predictus  Rogerus  Pipard  feoffauit  patrem  ipsius
Henrici  de  predicto  tenemento  per  seruicium  tercie  partis
feodi  j.  militis  secundum  quod  predictum  est  saluo  forinseco
seruicio  per  cartam  ipsius  Rogeri  quam  profert  et  que  hoc
testatur.  Profert  eciam  cartam  Ricardi  Pipard  filii  ipsius
Rogeri  Pipard  et  auunculi  istius  Ricardi  que  confirmat  eidem
Henrico  tenementum  illud  per  seruicium  predictum  tercie
partis  feodi  j.  militis,  et  bene  dicit  quod  ipse  nunquam  maius
seruicium  inde  fecit  nisi  per  districcionem.

Et  Ricardus  cognoscit  feoffamentum  set  defendit  quod
non  fuit  ita  feoffatus  scil.  per  seniicium  tercie  partis  j.  militis
set  per  seruicium  dimidii  miiitis  secundum  quod  predictum
est.

Postea  uenit  Ricardus  et  cognoscit  secundam  cartam  ^  et
non  dedicit  primam.  Et  ideo  Consideratum  est  quod  aquietet
eum  uersus  capitales  dominos  per  seruicium  tercie  partis
j.  miiitis  et  Ricardus  in  misericordia  quia  ipsum  non  acquie-
tauit  et  satisfaciat  de  arreragiis  etc.
658.  Petrus  de  S.  Edwardo  et  Eechina  uxor  eius  per  attorna- Ebor.

tum  ipsius  Eschine  petunt  uersus  Nigeiium  de  Amimdeuilla
quem  Johannes  de  Kirkeby  uocauit  ad  warantum  et  qui  ei
warentizauit  terciam  partem  manerii  de  Prestona  cum  pert.
ut  dotem  ipsius  Eschine  etc.

Et  Nigellus  uenit  et  concedit  ei  terciam  partem  eiusdem
manerii  sicut  Elias  primus  uir  suus  manerium  illud  tenuit
die  quo  eam  desponsauit.  Et  ideo  Consideratum  est  quod
Petrus  et  Eschina  recuperauerunt  seisinam  suam  de  predicta
tercia  parte  sicut  predictus  Elias  uir  suus  illud  tenuit  in
dominicis  ct  seniiciis  et  in  aliis  rebus.  Et  quia  Johannes  cui
^  This  case  seems  to  be  Fitz.  Avowrc,  243.


Huntiiig.


506  HICBAELMAS,  A.D. 1231,  A.B. 15 — 16.

Notoiiiiod Nifrellus  waientiaait  tenuit  maneriiun  illad  ad  terminum  z.

aH  nxor  au-  o

^.  annorom  teneat  duas  paites  illins  manerii  nltra  terminum
suum  ad  ualenciam  predicte  tercie  partis.

659.  Assisa  uenit  recognitura  si  Hclewisia  soror  Rogeri  filii
"»«• Willelmi  et  Henrici  et  Willelmi  firatrum  suorum  fiiit  seisitus*

cukunMnefii  in  douunico  suo  eta  de  j.  mesuagio  et  j.  bouat  terre  cum
SSrS^Sraii-  P®^  "^  Skyrebe  et  de  dim.  bouat.  terre  cum  pert  in  Tittona
ri^toeS'  die  etc.,  et  si  etc.,  quam  terram  et  quod  mesuagium  Eudo
uiSltef^- filius  Sigar  tenet  qui  uenit  et  concessit  afisisam.

num  ad  ua-  —  ••  «  •  .  ■,.

lencfaun  ^  Juratores  dixerunt  quod  contencio  erat  mter  predictum
Eudonem  et  predictam  Helewisiam  de  fide  data  inter  eos
ita  quod  in  capitulo'  disracionauit  ipsa  quod  idem  Eudo  eam
affidauerat,  et  postea  dedit  idem  Eudo  ei  predictam  terram
et  mesuagium  per  cartam  suam  tenendam  sibi  et  heredibus
suis  et  inde  eam  feoffauit  et  in  seisinam  posuit,  ita  quod
fiiit  in  seisina  per  j.  mensem  et  postea  contraxit  cum  ea

Notequod puplice  iu  facie  ecclesie. Dicunt  eciam  quod  predicti  Ko-

donacio  fad»  ^ ^  x t-  x  •  •  i. j  • •  tt i • •

muMeri  pjrt  gerus  ct  alu  sunt  propmquiores herede»  ipsius  Helewisie.

tim°it  Sa!*'  ^*  ^^^*  P^^  fidcm  datam  facta  fiiit  donacio  et  cognouit

poS^^n^ eam  camaliter  post  fidem  datam  ita  quod  diuoreium  inter

[Mb.] eos  celebrari  1  non  potuit facta  fuit  illa  donacio  tanquam

oaletadhoe . ^  .  '  ,  —,  ,  . •, ^  .j >i

quod  heredea  mtcr  uirum  ct  uxorcm  et  ideo  ualere  non  potmt,  et  ideo  Uon-

mullerlire- ,  •• . .  .

cugOTjntgjj»  sideratum  est  quod  Bogerus  et  alii  nichil  capiant  per  assiaam
iLte?^m et  Eudo  teneat  in  pace  et  alii  in  misericordia.

660.  Ricardus  de  Percy  athachiatus  fiiit  ad  respondendum
Ebor. Priori  de  Markeby  quare  distringit  eum  ad  &ciendum  forin-

et  uxorem,  et  ••ii  •-ni

reunenthe-  secum  senucium  de  sex  bouat.  terre  cum  pert.  m  Frumthorpe
in  com.  Idnc.  quas  tenet  de  Ada  filio  Henrici  in  Dingelby  per
seruicium  xx.  sol.  per  ann.  pro  omni  seruicio  sicut  idem  Ada
cognouit  coram  iusticiariis  apud  Westmonasterium  desicut
Willelmus  de  Percy  antecessor  ipsius  Ricardi confirmauit

^  Bracton  f.  812  has  a  oase  jast  Neither  Braoton  nor  the  annotator

to  this  efifect  and  uses  almost  tbe  observes  that  before  the  gift  there

words  of  this  note,  but  his  ease  is  had  been  not  only  fidea  data  but

from  Mich.  A.  B. 14 — 15  and  the  also  camaliB  oopula,  a  marriage  in

names  of  the  parties  are  not  the  aU  essentials. The judgment  laya

names  here.  stresa  upon  this. Fitzherbert  also

«  Corr.  Beitita,  notices  this. See  Fitz.  FeffmfnU,

•  The  chapter  oourt.  117.

*  Bracton,  f.  20,  cites  this  case.  .


J^


J


MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.B. 15 — 16.  507

eidem  Priori  et  Conuentui  de  Markeby  predictam  terfam
tenendam  in  puram  et  perpetuam  elemosinam  per  cartam
suam  quam  inde  habet,  et  unde  queritur  quod  distringit  eum
ad  faciendum  sectam  ad  curiam  ipsius  Ricardi,  et  preterea
distrinxit  eum  pro  v.  scutagiis  ita  quod  aueria  sua  uendidit
et  aliquando  detinuit  in  parco  *  usque  ad  mortera  unde  dete-
rioratur  et  dampnum  habet  etc,  et  bene  dicit  quod  semper
fiiit  quietus  de  forinseco  et  aliis  seruiciis  usque  ad  guerram ",
et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et  super  hoc  Prior  profert
cartam  Willelmi  de  Percy  antecessoris  ipsius  Ricardi  que
testatur  quod  ipse  concessit  et  confirmauit  totum  dominium
quod  Joellenus  habuit  in  Frumthorpe  scil.  in  pomario  et
in  terra  quam  habuit  in  dominio "  in  uilla  et  extra  uillam  et
totft*  Leuerici  et  molendinum  et  commune  pabulum  in  agro
et  prato  ecclesie  S.  Petri  de  Merkeby  et  canonicis  ibidem  deo
degentibus  sicut  Johellus  et  Thomas  heres  suus  ei  dederunt
in  liberam  elemosinam  libere  et  quiete  reddendo  per  annum
xij.  sol.  pro  omni  seruicio  Teste  eto.

Et  Bicardus  per  attomatum  suum  uenit  et  cognoscit
cartam  et  dicit  quod  heres  Drogonis  de  Monte  Acuto  tenet
feodum  illud  de  eodem  *  et  quod  fecit  ei  inde  homagium  et
releuium  et  debet  ei  per  annum  seruicium  sexte  partis  j.
militis  et  bene  cognoscit  quod  distrinxit  eundem  Priorem  et
predictum  feodum  pro  predictis  forinsecis  seruiciis,

Et  Prior  dicit  quod  per  cartam  predicti  Willelmi  semper
fuit  ipse  quietus  de  seruicio  forinseco  donec  distrinxit  eum
pro  V.  scut^giis  ita  quod  aueria  sua  uendidit  et  mortua
fuerunt  in  parco  per  quod  habuit  predictum  dampniun.

Et  Ricardus  quesitus  si  uelit  ponere  se  super  patriam  de  J^^S"  mc

predicta  quietancia  dicit  quod  non  et  quia  non  uult  ponere  SeieropS

se super  patriam de  quietancia  nec  aliquid  ostendit  nisi  pri^Soneni

simplicem  uocem  suam  et  cognoscit  cartam,  Consideratum  2a?piionn

est  quod  de  cetero  non  distnngat  eundera  rnorem  set  se  S^^l^^jl^^"^

capiat  ad  heredem  predicti  Drogonis  si  uohierit,  et  sit  in  p«>»«**one.

misericordia  quia  sic  eum  distrinxit,  et  Ricardus  satis&ciat

^  In  the  pound.  b  Bupply  Ricardo  (?). The  helr  of

'  The  civil  war  of  1215 — 7.  Drogo  is  mesne  between  the  Prior

'  Or  dominico.  and  Biohard  Percy.
*  Corr.  toft,  the  Bite  of  a  building.


508  MICHAELMAS, A.D. 1231, A.R. 15—16.

ei  de  dampnis,  et  Prior  sit  quietus  de  predicto  forinseco.
Bemittuntur  dampna  ete.

Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  de  terris  et  catallis
ipsius  faciat  denarios  et  illi  Priori  denarios  illos  habere
faciat.

661.  Marmaduc  de  Tweinge  petiit  coram  iusticiariis  itineranti-
***"• bus  apud  Lincolniam  uersus  Radulfum  de  Normanuilla  cus-

todiam  Willelmi  filii  et  heredis  Willelmi  de  Lund  que  ad
eum  pertinet  racione  terre  quam  predictus  Willelmus  tenuit
de  eodem  Marmaduco  in  Lund  per  seruicium  militare,  unde
deterioratus  fuit  etc.

Et  Badulfus  uenit  et  dixit  quod  custodia  ad  eum  perti-
nuit  eo  quod  antecessores  predicti  Willelmi  fuerunt  feof&ti  de
antecessoribus  ipsius  Radulfi  per  seruicium  militare  antequam
antecessores  ipsius  Willelmi  feoffati  fuissent  de  antecessoribus
ipsius  Marmaduci  et  inde  posuit  se  super  patriam  et  Marma-
duc  similiter.  Et  ad  diem  istum  uenit  inquisicio  que  talis
est  quod  Willelmus  de  Lund  terram  suam  tenuit  in  Lund  de
predicto  Marmaduco  per  seruicium  militare  et  quod  anteces-
sores  ipsius  Willelmi  feoflati  ftierunt  prius  de  antecessoribus
Marmaduci  quam  de  antecessoribus  predicti  Badulfi  de  Nor-
manuilla.  Et  quia  ambo  posuerunt  se  super  inquisicionem,
Consideratum  est  quod  Marmaducus  recuperauit  seisinam
suam  de  custodia  eiusdem  heredis*  et  Eadulius  in  miseri-
cordia  quia  non  habuit  heredem  sicut  eum  manucepit,  et
satisfaciat  Marmaduco  de  x.  marcis  et  attomatus  Radulfi
custodiatur  donec  satisfecerit  etc.  et  donec  habeat  predictum
heredem  etc.

662.  Radulfus  capellanus  de  Burgham  petit  uersus  Robertum
Midd. de  la  Wike  dim.  hidam  terre  cum  pert.  in  Hakene  ut  ius

suum  unde  quidam  Algarus  antecessor  suus  fuit  seisitus
(95.1  in  dominico  |  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  H.  Regis  aui
etc.  capiendo  etc,  et  de  predicto  Algaro  descendit  ius  t^ire
illius  cuidam  Estrilde  ut  filie  et  heredi,  et  de  predicta
Estrilda  isti  Radulfo  ut  filio  et  heredi,  et  quod  predictus
Algarus  ita  fuit  seisitus  et  quod  tale  sit  ius  suum  offert  etc.

^  Bee  Br.  f.  87,  as  to  wardship  when  there  are  lands  held  of  seTeral
lords. This  case  is  Fitz.  Garde^  144.


MICHAELMAS,  A.D. 1231, A.R. 15—16.  509

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  alias  fuit  placitum  in
curia  Dom.  Begis  de  eadem  terra  inter  eos  ita  quod  post
uisum  petitum  essoniauit  se  idem  Robertus  de  malo  ueniendi
et  postea  de  malo  lecti  et  cum  iaceret  languidus  in  domo  sua
per  languorem  ei  adiudicatum  in  pace  Dom.  Regis  uenit
idem Radulfus  cum  ui  sua  contra  pacem  Dom.  Regis  et
insidiauit  ei  per  tres  dies  et  tres  noctes  prope  domum  ipsius
Roberti  in  Thamisia  in  quodam  batello,  et  quando  uidit  quod
nemo  fuit  in  domo  sua  intrauit  cum  ui  sua  domum  ipsius
Roberti  et  eum  firmiter  ligauit  et  extraxit  eum  de  lecto  et
domo  sua  et  adduxit  eum  usque  ad  batellum,  et  cum  uxor
sua  hoc  uidisset  leuauit  clamorem  et  ipse  Radulfus  cum  hoc
audiuisset cepit  predictam uxorem similiter  et posuit  in
batellum,  et  eciam  cepit  in  domo  ipsius  Roberti  unam  super-  Noudeeo
tumcam,  et  ipsos  ita  umctos  duxit  usque  ad  aliam  uillam  «*  "JJ^JJ,
donec  per  huthesium  et  clamorem  arestatus  fuit,  et  petit  ;jj£2?fuft
iudicium  si  debeat  ei  respondere  donec  istud  hoc  ei  emende-  2? <SfiLl-®^
tur,  et  dicit  quod  nudus  fuit  et  discalciatus  et  sine  braccis. SdhTdicatasi.

Et  Radulfus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  talem
capcionem  et  dicit  quod  reuera  idem  Robertus  essoniauit  se
de  malo  ueniendi  primo  et  secundo  de  malo  lecti,  et  cum
languor  ei  foret  adiudicatus  et  idem  Radulfus  per  unum
diem  casu  transitum  faceret  per  domum  ipsius  Roberti  eundo  ThAmiaia*.
uersus  Wautham  in  quodam  batello  inuenit  ipsum  Robertum
extra  curiam  suam  prope  Tamisiam  uestitum  cinctum  et
calciatum  extra  curiam  suam  forinsecam'  prope  piscariam
suam  et  cum  ipsum  ita  uidisset  leuauit  clamorem  et  exiuit
de  batello  cum  diacono  suo*  et  ipsi  duo  ceperunt  eum  et
duxerunt  in  batellum  et  ibi  detinuerunt  donec  ad  clamorem
uxoris  sue  per  patriam  fuit  rescussus  *.

Post  uenit  Robertus  •  et  defendit  ius  suum  et  totum  et


1  When  Bracton  wrote  f.  858  he  case.'

musi  have  been  thinking of this  '  His  oatermost  court

curious  case. The  essoinee ought  ^  The  demandant  is  seemingly  an

not,  he  sayB,  vagari  per  cuiiam  suam  ecclesiastic.

in conspectu populi. He should  ^  He  was  rescued.

stay  in  bed  decinctus  et  sine  braccis  '  Kobert  abandons  the  cbarge  of

et  discalceatus.  violence. Had  he  kept  to  it  the  case

'  By  the  annotator,  who  may  have  would  haye  been  treated  as  an  appeal.

remembered  tkis  as '  the Thames  See  Br.  f.  358.


510  MICHA£LMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15—16.

dicit  quod  non  debet  ei  respondere  quia  predieta  Elstiilda
habuit  quendam  filium  antenatum  acil.  Rogerum  le  Ferun
nomine  qui  habuit  duos  filios  scii.  Galfridum  et  Clementem
qui  adhuc  uiuunt  et  quorum  unus  adhuc  est  cum  eodem
Badulfo  et  de  quodam  Thoma  uiro  sibi  desponsato.

Et  Radulfus  uenit  et  dicit  quod  reuera  idem  Bogems
fuit  filius  ipsius  Estrilde  set  non  de  uiro  sibi  matrimonialiter
copulato,  quia  nunquam  uirum  habuit  sibi  desponsatum  nisi
Willehnum  Trune  patrem  suum  et  imde  dicit  quod  ius  terre
illius  ei  descendere  debet.

Post  uenit  Robertus  saluo  primo  responso  et  dicit  quod
non  debet  ei  respondere  quia  non  tenet  totam  terram  illam
quia  Templarii  tenent  inde  xx.  acr.  et  dicit  quod  ipee  non
tenet  nisi  j,  uirg.  et  dicit  quod  Templarii  tenent  vij.  acr.  in
dominico  et  residuum  in  seruicio.

Post  uenit  Robertus  et  uocat  inde  ad  warantum  Magis-

trum Militie Templi  in  Anglia,  habeat  eum  etc  et  non

dedicit  quin  teneat  dim. hidam  terre et  cognoscit  quod

habuit  languorem  etc.

663.  Willelmus  de  Hecham petiit  uersus Osbertum filium

cfcuntcbr.  Nicholai  XXX.  acr.  terre  et  j.  mesuagium  cum  pert.  sdL  in

Karletona  j.  mesuagium  cum  pert.^  et  in  Wilingham  ix.  acr.

terre cum  pert.,  et  in  Brinkele  xxj.  acr.  terre  cum  pert.

Notj^de^w ut  ius  suum  in  que  non  habuit  ingressum  etc.,  ita  quod

dTmSte^jSt  predictus  Osbertus  petiit  uisum  de  eadem  terra  et  mesuagio

Sf^S^n^S*'  et  datus  fuit  ei  dies  eta Ad  quem  diem  id^n  Osbertus  fuit

S^tami.^  essoniatus  de  morte  ita  quod  loquela  illa  posita  fuit  sine  die.

Et quia  postmodum testatum fuit quod Osbertus uixit

et  quod falso  se  essoniauit  de morte*  resummonita  iuit

loquela  in  eodem  statu  etc. Ad  diem  istum  uenit  Osbertus

et  non  potest  sanare  defaltam,  et  ideo  Consideratum  est  quod

Willelmus  recuperauit  seisinam  suam  per  defaltam  et  Osber-

tus  in  misericordia

Idem  Willelmus  petiit  uersus  Laurencium  filium  Danielis
j.  acr.  terre  cum  pert.  in  Karletona  et  dim.  acr.  terre  cum

^  Bracton,  f.  843,  cites  this  case. Osbert  essoined himBelf u being
Both  he  and  the  annotator  Beem  to alreadj  dead.
enjoy  the  little  joke  of  saying  that  '  (U  mcrte  added  bj  annotator.


MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.IL 15~16.  511

ipcrt.  in  Wilingham,  et  uersus  Willelmum  filium  Rogeri  ij.
acr.  terre  cum  pert.  in  Karletona  et  j.  acr,  terre  cum  pert.
in  I  Westona  et  uersus  Willelmum  filium  Ricardi  duas  acr.  l^^]
terre  cum  pert.  in  Wilingham  ita  quod  predicti  Laurencius
et  alii  uocauerunt  ad  warantum  predictum  Osbertum.  £t
Osbertus  uenit  et  eis  warentizat  etc.  Et  predictus  Willel-
mus  petit  uersus  eum  totam  predictam  terram  cum  pert.  ut
ius  suum  et  in  quas  non  habet  ingressum  nisi  per  Nicholaum
patrem  suum*  cui  Hugo  pater  suus*  illam  dimisit  ad
terminum  qui  preteriit,  et  unde  idem  Willelmus  dicit  quod
statim  postquam  Rex  Ricardus  uenit  de  Alemannia'  tradidit
ipse  Hugo  pater  suus  terram  illam  ipsi  Nicholao  ad  terminum  Notaquod

. ,  , .  - . Becto  Intere»-

XX.  annorum,  et  mde  producit  sectam  set  secta  que  produci-  ^^^^j""
tur  non  interfuit  tradicioni  nec  aliquid  testificantur  nisi  de  lX'non*^^
auditu. Et  Osbertus  uenit  et  dicit  quod  inde  feolfe^tus  est.  ^hS3!****®
Post  uenit  et  dicit  quod  tenet  terram  illam  ad  firmam  unde
terminus  durat  adhuc  xx.  annos  per  cartam  suam  quam
profert  et  que  testatur.

Et  Wilielmus  dicit  quod  pater  suus  nunquam  fecit  cartam
illam  set  aliam  ei  fecit  de  terra  illa  ad  firmam  et  ad  termi-
num  qui  preteriit  set  nuUam  cartam  ostendit  nec  aliam
dedicit.  Et  ideo  Consideratum  est  quod  Osbertus  inde  sine
die  et  Willebnus  in  misericordia.
664.  Rogerus  de  la  Zusche  petit  uersus  Petronillam  de  Wyne- saiop.

legha  quod  fiaciat  ei  consuetudines  et  recta  seniicia  que
ei  facere  debet  de  libero  tenemento  quod  de  eo  tenet  in
Grotingtuna  et  unde  idem  Rogerus  petit  quod  faciat  ei
seruidum  quarte  partis  feodi  j.  militis  et  unde  queritur  quod
post  obsessionem  castri  de  Bedefordia'  subtraxit  ipsa  ei
predictum  seruicium  quarte  partis  j.  militis  scil.  de  Mungu-
mery*  scutagium  quarte  partis  et  scutagium  Britaimie'
et  scutagium  de  Castro  Matillidis'.

Et  Petronilla  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  dicit

1  F&iher  of  Oabert.  »  BebelUon  of  Fawkes  of  Breant^

«  Father  of  WUliam,  1224.

*  A.i>.  1194.  *  Welsh  campaign  of  1228.

4  This  is  valnable  as  showing  that  '  Expedition  of  1230.

the  Buitors  were  ezpected  to  speak  of  ^  Castle  Maud  destroyed  by  the

facte  within  their  knowledge ;  **hear-  Welsh  was  rebnilt  in  1231.
gay  ii  not  evidence."


512  MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15—16.

quod  non  debet  ei  inde  respondere  nec  seruicium  illud  ei
facere  quod*  reuera  quidam  antecessor  ipsius  Rogeri  dedit
tenementum  illud  de  quo  seruicium  illud  petitur  cuidam
Matillidi  auie  ipsius  Petronille  in  maritagium  et  ipsa  tene-
mentum  illud  tota  uita  sua  tenuit  absque  omni  seruicio  quod
inde  faceret,  et  post  eam  Rogerus  filius  suus  illud  tenuit  tota
uita  sua  absque  omni  seruicio  quod  faceret,  et  ipsa  Petronilla
tenuit  usque  nunc  sine  omni  seruicio,  et  unde  petit  iudicium
si  debeat  ei  seruicium  facere  usque  ad  tercium  heredem,  et
desicut  ipsa  non  est  nisi  secundus  heres.  Et  quesita  si
tenementum  illud  debeat  seruicium  militare  et  si  antequam
datum  esset  in  maritagium  faceret  seruicium  militare  et
quale  seruicium  si  aliquod  fecit,  dicit  quod  bene  credit  quod
debeat  seruicium  militare  et  quartam  partem  j.  miiitis  et
Notaouodde  quod  seruicium  illud  fecit  antequam  datum  esset  in  maritar-
liborumma-  ffium,  ct  benc  concedit  quod  hered^s  sui  cum peruenerit

ritaglum  non  °.  ."^  ...,

SiiS^  ad  tercium  heredem  faciant  seruicium  illud.  Postea  cognouit
Sl^S^Sr  quod  fecit  eidem  Rogero  de  eodem  tenemento  homagium
dJ^^Sr^  suum. Et  quia  ipsa  cognoscit  quod  fecit  inde  homagium.


fuerit  taoma-  Consideratum  est  quod  ipsa  decetero  faciat  eidem  Rosrero  et

gium  statim  .  ,  ?".  .,

Jljijg^, heredibus  suis  seruicium  quarte  partis  j.  militis  et  satisfaciat

Rogero  de  ij.  marc.  pro  arreragiis.

555,  Abbas  de  Peppewella '  athachiatus  fuit  ad  respondendum

Rot«i. Henrico  filio  Henrici  de  placito  quare  secutus  est  placitum

in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Henrici  in  Rod*

linge  contra prohibicionem  etc.,  et  unde  idem Henricus

queritur  quod  inplacitat  eum  de  dim.  acr.  prati  unde  deterio-

Nnta  quod ratus  cst  ctc.  ct  undo  dicit  quod  cum  ui  sua  asportauit  fenum

ubiiecta  .  ^  .  .  *

onintoo  deft-  de  eodcm  prato  et  ipsum  uerberauit  et  in  prisona  detinuit

dit  qucrena*.  Q^f^  nuUam  scctam  inde  producit. Et  ideo  Consideratum  est

quod  Abbas  inde  sine  die  et  Henricus  in  misericordia  et

perquirat  se  per  breue  de  noua  disseisina  si  uoluerit.

666.  Thomas  de  Kaunuilla  summonitus  fuit  ad  respondendum

Kcnt Priori  Hospitalis  Jerosolime  in  Anglia  de  placito  quare  exigit

ab  eo  consuetudines  et  seruicia  que  non  debet facere  de

1  Gorr.  quia.  ' Pipevell, Northamptonshire.

3  So  Braoton,  f.  21  b,  22,  citing Monast.  vol.  5,  p.  431.
this  case.  *  Br.  f.  410.


MICHAELMAS, A.D. 1231, A.R. 15—16.  513

tenemento  suo  in  Edelinebrugge  etc.,  et  unde  idem  Prior
queritur  quod  cum  antiquitus  haberet  ibidem  quatuor  mesua-
gia  et  tenentes  |  eadem  mesuagia  si  scottalla  *  facerent  dare  ^^^
solent  V.  den.  et  si  nuUa  scottalla  facerent  quod  quieti  essent
de  predictis  denariis,  et  preterea  cum  ipsi  iiij.  dare  solent  in
communi  xxviij.  dea  per  annum  pro  empcionibus  et  uendi-
cionibus  faciendis  in  eadem  uilla  et  pro  stallagiis  et  aliis
libertatibus  habendis,  cum  predicta  mesuagia  iam  diuisa  sint
quodiibet  scilicet  in  tria  mesuagia  uel  in  quatuor  sicut
gauelikinde  *,  idem  Thomas  distringit  quemlibet  tenentem
de  omnibus  predictis  mesuagiis  ad  reddend'  vij.  denarios,  et
preterea  siue  scottalla  faciant  siue  non  distringit  ad  reddend'
V.  den.,  et  cum  predicti  tenentes  sui  piscari  debeant  cum
hominibus  ipsius  Thome  in  communi  in  aqua  de  Edeline-
brugge  ipse  Thomas  capi  facit  burruscas*  suas  et  recia,
et  preterea  homines  ipsius  Thome  et  tenentes  de  eadem  uilla
proici  faciunt  fima  sua  ante  hostia  tenencium  ipsius  Prioria
ita  quod  tenentes  sui  exire  non  possunt  de  domibus  suis
unde  deterioratus  est  etc.  et  inde  producit  sectam.

Item  queritur  quod  exigit  ab  eo  stratgauel*  scil.  de
quadam  domo  ij.  den,  per  ann.  It^m  cum  ipsi  tenentes
quieti  esse  debeant  per  predictos  xxviij.  den.  pro  predictis
libertatibus  ipse  distringit  quemlibet  qui  panem  uendit  ad
reddendum  unum  obolum.

Et  Thomas  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  uim
et  iniuriam  et  dicit  quod  nichil  ab  eis  exigit  quod  facere  non
debeant,  quia  bene  dicit  quod  per  xL  annos  antequam  Prior
aliquid  haberet  in  eadem  uilla  omnes  tenentes  de  feodo
Comitis  Perchie  de  cuius  feodo  idem  Prior  et  Hospitalis
feoffati  sunt  de  prediptis  iiij.  mesuagiis  ^  scil.  quilibet  tenens
dare  solet  de  mesuagio  suo  quod  tenuit  vij.  den.  pro  uendi-
cionibus  et  empcionibus  faciendis  et  pro  aliis  libertatibus
habendis  et  pro  strattegauel,  et  dicit  quod  omnes  tenentes

^  Scol-ales  Beem  to  be  drinking  »  Littrfi  gives  Bourroiche,  Instru-

bouts  BQpported  by  compalsory  con-  ment  en  forme  de  panier  pour  pecher,

tributions.  *  Street-gavel  is,  I  suppose,  a  rate

*  A  curious  testimony  to  the  efifect  for  repairing  ways.

of  the  gavelkind  custom  in  creating  "  Some  words  may  be  lost.
small  tenemcnts.

M.  33


514  MICHAELMAS,  A.D. 1231,  A.R. 15—16.

ipsius  Prioris  gratis  intraTierunt  in  predictam  reddicionem.
Dicit  eciam  quod  pLscari  non  debent  in  communi  quia  nullus
de  feodo  illo  piscari  debet  in  aqua  illa  nec  umquam  piscaii
solet.  Dicit  eciam  quod  de  quolibet  qui  panem  uendit  in
eadem  uilla  de  cuiuscunque  feodo  sit  capere  debet  et  habere  j.
obolum  uel  unum  panem  precii  unius  oboli  quia  illi  qui  sunt
de  feodo  Archiepiscopi  talem  dant  consuetudinem,  obolum  si
panis  sit  de  uno  obolo  uel  quadrans  si  panis  sit  de  quadrante.

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  nunquam  fuerunt  ibi  iiij.
mesuagia  nisi  in  inicio  guerre  *  et  tunc  solent  tenentes  de
quolibet  mesuagio  dare  ij.  den.  pro  stallagio  et  uendicionibus
et  empcionibus  et  aisiamentis  habendis  in  mercato  et  v.  den.
pro  scottallis  si  scottalla  facerent  et  si  non  quod  quieti  essent
per  ij.  den.  pro  predictis  stallagiis  et  aisiamentis  in  mercato
secundum  quod  predictum  est.

Et  Thomas  hoc  totum  defendit  etc.  Et  quia  Prior  cog-
noscit  quod  predicti  tenentes  liberi  homines  sunt  et  sine  illis
non  potest  fieri  inquisicio,  ueniant  predicti  iiberi  homines
etc.  ad  cognoscendum  quibus  libertatibus  usi  sunt*.  Et
Prior  manucapit  habendi  eos  ad  diem  illum  et  tunc  procedat
placitum.  Post  ueniunt  omnes  illi  tenentes  et  conqueruntui"
simul  cum  Priore  et  ponunt  se  in  inquisicionem  simul  cum
Priore  et  dicunt  quod  nunquam  fecerunt  predictas  consuetu-
dines  nisi  per  districcionem.  Et  ideo  fiat  inquisicio.  Et
ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  uenire  faciat  apud
Westmonast^rium  etc.  xij.  liberos  et  legales  etc.  per  quos
etc.  et  qui  neutram  partem  aliqua  aflSnitate  etc.  ad  recog-
noscendum  etc.  in  qua  seisina  predictus  Thomas  et  ante*
cessores  sui  semper  fiierunt  de  predictis  consuetudinibus
antequam  predictus  Prior  feoffatus  esset  in  uilla  de  Edelinge-
brugge  et  quas  consuetudines  tenentes  ipsius  Prioris  fecere
debent  et  solent  ante  tempus  illud,  et  unde  idem  Prior  dicit
quod  tenentes  sui  in  eadem  uilla  si  scottalla  facerent  dare  solent
inde  v.  den.  et  si  nulla  facerent  quieti  esse  solent  et  debent  ut
supra  etc,  et  unde  Thomas  dicit  ut  supra,  et  se  interim  etc.  |

^  A.D.  1215.  for  his  tenants  are  free  men  and

3  The  Prior  cannot  sue  bj  him- must  be  made  parties.
self  in  re^pect  of  these  exactioiiR,


DE  TERMINO  PASCHE  ANNO  REGNI  REGIS  [96b.]

SEXTODECIMO.

C67.  Robertus  Abbas  Glastonie  petit  uersus  Radulfum  de  Alrc sum.

quingentas  acr.  terre  cura  pert.  in  mora  de  Dodene  ut  ius
ecclesie  sue  etc.

Et  Radulfus  non  uenit  set  se  essoniauit  de  malo  lecti
apud  Alre  ita  quod  adiudicatus  fuit  ei  languor  et  habuit
terminum  unius  anni  et  unius  dieL  Et  super  hoc  uenit
Johannes  filius  ipsius  Radulfi  et  dicit  quod  ipse  misit  eum
ut  responsalem  suum  et  petit  pro  eo  uisum  sicut  responsalis
suus  et  habeat  etc.  et  interim  etc.  Et  uicecomes  mittat  iiij.
milites  ad  ipsum  Radulfum  ad  audiendum  si  idem  Radulfus
misit  ipsum  Johannem  ut  responsalem  suum  ad  responden-
dum  pro  eo  et  sint  ad  predictum  diem  ad  testificandum  etc*

6G8.  Hugo filius Petri athachiatus fuit ad  respondendum Norf.

Briano  filio  Petri  quare  deforciat  ei  xvj.  acr.  terre  cum  pert.
in  Hecham  que  ei  remanere  debent  per  finem  inter  eos
factum  post  mortem  Juwette  matris  ipsorum  Briani  et
Hugonis  que  terram  illam  tenuit  in  dotem  et  que  terra  iam
pridem  deliberata  fuit  per  mortem  ipsius  Juwette  etc.

Et  Hugo  uenit  et  cognoscit  finem  et  concordiam  et  quod
predicta  terra  ei  remanere  deberet  post  mortem  ipsius
Juwette,  et  paratus  fuit  ei  reddere  terram  illam,  set  quia
preceptum  fuit  eidem  Briano  postquam  concordati  fuerunt
quod  redderet  eidem  Hugoni  unam  carta,m  et  non  reddidit
ideo  non  reddidit  ei  terram  illam  et  preterea  dicit  quod
paratus  fuit  reddere  partem  de  meliori  et  partem  de  mediocri
et  partem  de  peiore  de  quadr'*  acr.  terre  quas  ipsa  Juwetta
tcnuit  in  dotem  et  ipse  ea  recipere  noluit  et  adhuc  paratus
est  ei  reddere.  Et  ideo  faciant  particionem  et  habeant  ciro-
graphum.

669.  Walterus  del  Frid  petit  uersus  Elam  del  Frid  xl.  acr. no^

terre  cum  pert.  in  Estwmz'  ut  ius  suum  et  in  quas  non  habet
ingressum  nisi  per  ipsum  Waltennn  qui  eas  ei  dimisit  ad

'  Br.  f.  861  b.  »  East  Winch  (?).

'  quadraginta  (?).

33—2


/


616  EASTER,  A.D. 1232,  A.R. 16.

uoluntatem  suam  etc.  £t  dicit  quod  illam  habet  ex  dono
et  per  cartam  suam  quam  profert  etc*

Et  Ela  uenit  et  defendit  ius  suum  et  talem  ingressum  per
ipsum  Walterum  et  dicit  quod  habet  ingressum  per  patrem
suum  qui  terram  illam  ei  dedit  ad  se  maritandum  etc.,  et
bene  defendit  cartam  et  sigillum  et  totum  et  inde  ponit
se  super  patriam  et  testes  nominatos  in  carta,  et  bene  defen-
dit  quod  nunquam  terram  illam  ei  dedit.

Et  Walterus  dicit  quod  dedit  ei  terram  illam  et  hoc  bene
patet  quia  aliquando  coram  Martino  de  Patheshulla  et  sociis
iusticiariis  itinerantibus  in  com.  Norf.  apud  Lenn'  Priorissa
de  Carho  *  inplacitauit  predictam  Elam  de  xv.  acr.  terre  de
eadem  terra,  et  ipsa  ibi  respondit  quod  non  potuit  terram
illam  lucrari  nec  perdere  quia  ipsa  nichil  inde  habuit  qnia
ipse  Walterus  fuit  inde  inseisina,  et  inde  ponit  se  super
rotulos  de  itinere.  Postea  uenit  Walterus  et  dicit  quod  ipsa
dedit  ei  terram  illam  et  per  cartam  suam  et  inde  cepit
homagium  suum  pro  c.  sol.  quos  ipse  ei  dedit.

Et  Ela  hoc  totum  defendit.  Et  ideo  preceptum  est
uicecomiti  quod  coram  eo  et  coram  custodibus  etc  conuenire
faciat  xij.  tam  milites  etc.  et  per  eorum  sacramentum  etc.,  si
predicta  Ela  dedit  terram  iliam  ipsi  Waltero  per  cartam
suam  et  si  cepit  inde  homagium  suum,  et  si  idem  Walterus
umquam  post  donum  illud  fuit  in  seisina  de  eadem  terra  per
aliquod  tempus,  et  si  per  aliquod  tempus  tunc  per  quantum
tempus,  et  si  aliqua  expleta  cepit  unde  dicit  quod  cepit
XX.  sol.,  et  si  idem  Walterus  pro  donacione  illa  dedit  eidem
Ele  c.  soL  uel  non,  et  inquisicionem  uenire  faciat  etc.  per
literas  et  per  duos  etc.  quia  ambo  ponunt  se  super  iuratam
illam.
670.  Robertus  de  Neucumba  athachiatus  fuit  ad  respondendum

Elie  de  Stanes  quare  traxit  eum  in  placitum  in  curia  |  cris-
tianitatis  de  catallis  que  non  sunt  etc.  Et  Robertus  uenit  et
cognoscit  quod  ipse  Elias  aliquando  coram  iusticiariis  itiner-
antibus  inplacitatus fuit  per  quamdam assisam ita  quod

^  Walter  says  that  Ela  gave  him  '  A  nnnnery  in  the  snbnrbfl  of

the  land  and  that  he  demised  it  to Norwich. Monast.  vol.  4,  p.  68.
her.


SuflTord.


EASTER,  A.D. 1232,  A,R. 16.  517

predictus  Eliaa  recuperauit  seisinam  suam  de  eadem  terra
salua  inuestitura  *  eiusdem  terre  ipsi  Roberto  per  concordiam
inter  eos  factam  ita  quod  ipse  fidem  dedit  de  restituenda  ei
inuestitura  in  autumpno,  et  ipse  ei  inuestituram  detinuit,  et
ideo  inplacitauit  eum  in  curia  cristianitatis.  Postca  dictum
est  Episcopo  Conuentrensi  qui  presens  est  quod  absoluat
Eliam  contra  quem  in  tantum  processum  fuit  in  curia  cristi-
anitatis  quod  excommunicatus  fuit*.  Et  dictum  est  Roberto
quod  de  cetero  non  sequatur  uersus  eundem  Eliam
671.  Warinus  de  Monte  Canisio  petit  uersus  Adam  de  Kailly Kent

et  Mabiliam  uxorem  eius  medietatem  duarum  parcium
duarum  caruc.  terre  cum  pert.  in  Luddeduna,  et  uersus
Isabellam  de  Friuilla  terciam  partem  duarum  caruc.  terre
cum  pert.  in  eadem  uilla,  et  uersus  Matillidem  Giffard'
medietatem  duarum  parcium  duarum  caruc.  terre  cum  pert.
in  eadem  uilla  ut  ius  suum  unde  quedam  Cecilia  antecess'
sua  fuit  seisita  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore
H.  Eegis  aui  Dom.  Regis  capiendo  etc,  et  de  predicta  Cecilia
quia  obiit  sine  herede  de  se  descendit  ius  terre  illius  cuidam
Agneti  ut  sorori  et  heredi  *,  et  quia  ipse  Willelmus  obiit  sine
herede  de  se  descendit  ius  terre  illius  isti  Warino  ut  fratri  et
heredi  suo,  et  quod  predicta  Cecilia  ita  fuit  seisita  et  quod
tale  sit  ius  suum  offert  etc.

Et  Ada  et  Mabilia  et  alie  ueniunt,  et  Isabella  uenit  et
uocat  inde  ad  warantum  predictos  Adam  Mabiliam  et  Matil-
lidem  qui  presentes  sunt  et  eis  *  warentizant  et  respondent
de  toto  et  defendunt  ius  ipsius  Warini  de  eadera  terra  tenen-
da  in  dominico,  et  satis  cognoscunt  quod  Cecilia  Comitissa*
de  cuius  seisina  idem  Warinus  petit  terram  illam  dedit
terram  illam  cum  pert.  Ricardo  Giffard'  patri  predictarum
Mabilie  et  Isabelle  •  per  cartam  suam  quam  proferunt  et  que
testatur  quod  eadem  Cecilia  dedit  ipsi  Ricardo  terram  illam
iure hereditario  possidendam  de  eadem  et  heredibus  suis

^  The  yestare  of  the  land,  i.e.  the  Agnes  to  William  is  missing.
growing  crops.  *  Sic.

>  See  the  protest of the  olergy  '  Coantess  of  Hereford  (?).  Dagd.

A.D.  1237  against  such  proceedings  Bar.  vol.  1,  p.  561.
as  this,  Ann.  Monast.  vol.  1,  p.  255.  *  Corr.  MatUUdis  (?).

'  A  step  in  the  descent  viz.  from


518  EASTER,  A.D. 1232, A.R. 16.

quam  terram  Willelmus  de  Pictauia  ei  pro  seruicio  suo
concessit  et  dedit  tenendam  libere  per  seruicium  j.  militis,
ita  quod  idem  Ricardus  dedit  eidem  Cecilie  x.  mara  et  unum
palefridum  et  Osbertus  filius  Ricardi  dedit  ei  alium  quando
recepit  homagium  suum  et  homagium  ipsius  Osberti,  et
desicut  predicta  Cecilia  cepit  homagium  predictorum  Bicardi
et  Osberti  et  obiit  seisita  de  seruicio  ipsorum  et  ipsi  Ricardus
et  Osbertus  obierunt  seisiti  de  eadem  terra  in  dominico
nolunt  ei  respondere  nisi  curia  considerauerit,  et  bene  dicunt
quod  si  alius  peteret  terram  illam  uersus  eos  ipse  Warinus
cis  deberet  warentizare,  et  bene  concedunt  seisinam  ipsius
Cecilie  et  petunt  iudicium.

Et  Warinus  uenit  et  defendit  cartam  et  sigillum  et  totum
et  bene  defendit  quod  predicta  Cecilia  nunquam  terram  illam
dedit  predicto  Ricardo  nec  ipsa  umquam  in  uiduitate  sua
seisinam  habuit  de  eadem  terra,  set  si  ipse  Ricardus  aliquem
ingressum  habuit  in  terram  illam  hoc  fuit  per  Willelmum  de
Pictauia  uirum  suum  cui  ipsa  in  uita  sua  contradicere  non
potuit,  et  quod  ipsa  nunquam  in  ligia  potestate  sua  cartam
illam  ei  fecit  et  quod  sigillum  ilhid  suum  non  fuit  petit  quod
fiat  probacio  per  collacionem  aliorum  sigillorum  per  que  ipsa
Cecilia  fecit  aliis  plures  donaciones  tam  uiris  r^ligiosis  quam
aliis.

Et  Ada  Mabilia  et  Matillis  ueniunt  et  dicunt  quod  carta
illa  ualet  et  uerum  uolunt  dicere.  Reuera  idem  Willelmus
de  Pictauia  dedit  predictam  terram  ipsi  Ricardo  per  assen-
sum  predicte  Cecilie  efmortuo  predicto  Willelmo  cepit  in
uirum  quendam  Walterum  de  Meinne  et  post  mortem  ipsius
W^alteri  rogauit  dominus  H.  Rex  auus  quod  eadem  Cecilia
caperet  homagium  suum^  et  ipsa  noluit  homagium  suum
capere  nisi  ipsa  haberet  seisinam  de  eadem  terra "  simul  cum
aliis  terris  suis  et  ipsa  quando  seisinam  inde  habuit  dedit
terrara  illam  ipsi  Ricardo  per  cartam  suam.  Et  profert
cartam  Regis  H.  aui  que  confirmat  ei  terram  illam.  |
[V!  b.]  Post  ueniunt  Ada  et  alie '  et  ponunt  se  in  magnam  assi-

1  The  homage  of  Richard  Giffard.  title.

3  She  inslBted  on  first  havin^  sei-  ' They abandon their special

sin before she woiild ratifj her  pleading.
husband's  gift: this  to prove  her


EASTER,  A.D. 1232,  A,B. 16.  519

sam  Dom.  Regis  et  petunt  recognicionem  fieri  utnim  ipsi
maius  ius  habeant  in  terra  illa  tenenda  de  ipso  Warino  sicut
in  illa  quam  predictus  Ricardus  pater  ipsarum  Mabilie  et
Matillidis  habuit  ex  dono  predicte  Cecilie  quod  ei  fecit  in
ligia  uiduitate  sua  et  unde  homagium  suum  cepit  an  idem
Warinus  tenendi  eam  in  dominico.

672.  Ada  de  Kailli  athachiatus  fuit  ad  respondendum  Margerie Norf.

de  Punninges  quare  non  tenet  ei  finem  factum  in  curia  J.  Regis
patris  Dom.  Regis  de  manerio*  de  Bradeham  cum  pert.  Dene-
mere  et  Ristona  et  de  parco  de  Bradeham  et  unde  ipsa  Marge-
ria  queritur  quod  cum  pars  illius  parci  ei  separatim  remanere
deberet  in  dotem  et  ut  separale "  suum  idem  Ada  uenit  cum
ui  sua  et  cepit  in  parte  sua  que  ei  remanet  in  dotem  quinque
carettatas  uirg"  unde  deteriorata  est  etc.  et  inde  producit
sectam.

Et  Ada  uenit  et  cognoscit  finem  et  cirographum  et  totum
set  dicit  quod  prior  finis  per  finem  posteriorem  adnichilatur,
et  unde  dicit  quod  de  hoc  quod  ipsa  debet  habere  separale
suum  quod  non  debet  habere  separale  nisi  tantum  racionabile
estouerium  suum,  et  si  ipse  aliquid  cepit  in  eodem  parco
cepit  illud  sicut  in  suo.  Et  de  hoc  profert  cirographum
factum  in  curia  Dom.  Regis  qui  nunc  est  in  quod  id  quod
remansit*  eidem  domine  in  priore  cirographo  tanquam
separale  suum  nunc  per  alium  finem  remaneat  eidem  Ade
saluo  eidem  Margerie  racionabili  estouerio  suo  ad  ardendum
et  claudendum  et  edificandum  per  uisum  forestarii  predicti
Ade  secundum  quod  in  posteriore  fine  plenius  continetur.

Et  quia  posterior  finis  contrarius  est  priori  et  per  finem
posteriorem  remanet  boscus  et  id  quod  prius  fuit  separale
eidem  Ade  et  heredibus  suis  sahio  estouerio  ipsius  Margerie
sccundum  quod  predictum  est,  Consideratum  est  quod  Ada
non  fecit  aliquid  contra  finem  illum,  et  ideo  Consideratum
est  quod  ipse  inde  sine  die  et  Margeria  in  misericordia.

G73.  Ricardus  de  Feme athachiatus fuit  ad  respondendum Domt,

Nicholao Malesmains  quo  iure  exigit  communam  in-  terra

*  Corr.  maneriis  (.?).  '  uirgarum;  fivecartloadsof  sticks.

-  As  her  sevGral,  i.e. as  bers  ex-  *  Corr. in  qno  continetur  quod  id

clusively.  quod  remamit  (?).


620  EASTER,  A.D. 1232,  A.B. 16.

ipsius  Nicholai  de  Pert  desicut  idem  Nicholaus  nullam  etc
nec  etc.

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  iuste  habet  communam
in  eadem  uilla  quia  ipse  et  antecessores  sui  habuenmt  com-
munam  in  uilla  illa  autequam  idem  Nicholaus  aliquod  haberet
feodum  et  feoffamentum  in  uilla  illa.

Et  Nicholaus  dicit  quod  si  aliquam  ibi  haberet  communam
hoc  fuit  de  gracia  set  nichil  aliud  dicit.  Et  ideo  Consideratum
est  quod  Ricardus  habeat  communam  sicut  prius  et  Nicholaus
in  misericordia.

674.  Juliana  que  fuit  uxor  Rogeri  de  Ginges  summonita  fiiit
E»ex. ad  respondendum  Simoni  Blundo  de  Londonia  de  placito

quod  aquietet  eum  de  seruicio  quod  Willeimus  de  Forrariis
exiglt  ab  eo  de  libero  tenemento  suo  quod  tenuit  de  predicta

iue*5TiSJdi-  J^li^Q'  i^  Ginges  Laundri*  et  unde  eadem  Juliana  que  media

Kd^SS^  ^st  inter  eos  eum  aquietare  debuit,  et  unde  idem  Simon

M^S^iHe'  queritur  quod  pro  defectu  eius  distringitur.

iuquodV Et  Juliana  uenit  et  cognoscit  quod  idem  Simon  de  ea

nena  suus  ait  o  ^

SttoSita»  *®^^i*  tenementum  illud  per  seruicium  vj.  den.,  et  dicit  quod
SXfapi?**"  pauper  est  quod  ipsum  aquietare  non  potest  et  bene  concedit
^*"*"  quod  de  cetero  sit  intendens  capitalibus  dominis  et  quietum

clamat  eidem  Simoni  et  heredibus  suis  pro  se  et  heredibus
suis  totum  feodum  iliud  et  seruicium  predictum.  Et  dictum
est  Simoni  quod  de  cetero  sit  intendens  capitalibus  dominis
et  sequatur  feodum  suum.

675.  Assisa  uenit  recognitura  eta  ad  ecclesiam  de  Mamele  que
wigom. uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Robertus  de  Wudetona  clamat

uersus  Abbatem  de  Wiggemore  et  unde  idem  Robertus
[98.]  dicit  I  quod  quidam  Elya  de  Huggelegha  antec^sor  suus
presentauit  quemdam  Willelmum  filium  Elie  ad  eandem
ecclesiam  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  etc.  et  ultimo
eta

Et  Abbas  uenit  et  bene  cognoscit  quod  predictus*  presen-
tauit  ad  ecclesiam  illam  predictum  Willelmum  set  non  fuit
admissus  persona  in  eadem,  set  post  presentacionem  illam

1  There  is  or  was  a  manor  called torned to. The mesne lordsbip
Ginge  Laondii MoranfsEM^x,  vol. vanishes.

2,  p.  48.  «  Supply  Elya,

2  See  Br.  f.  23  b;  attomatus,  at-


EASTER,  A.D. 1232,  A.R. 16.  621

dedit  idem  Elias  aduocacionem  illius  ecclesie  deo  et  ecclesie
B.  Jacobi  et  B.  Victoris  de  Wigemore  et  canonicis  ibidem
etc.  in  perpetuam  elemosinam  per  cartam  suam  quam  profert
et  que  hoc  testatur.  Profert  eciam  cartam  Episcopi  Willelrai^
Herefordensis  que  testatur  quod  idem  Elias  in  presencia
ipsius  Episcopi  contulit  ius  patronatus  eiusdem'  predictis
Abbati  et  conuentui  de  Wigemore  et  ille  ecclesiam  illam  eis
confirmauit  in  proprios  usua  Profert  eciam  cartam  Hugonis
Foliot'  Herefordensis  Episcopi  que  eis  confirmat  ut  supra.
Et  idem  Episcopus  significauit  iusticiariis  quod  ecclesia  non
uacat  quia  ipsam  confirmauit  longe  retroactis  temporibus
predictis  canonicis^t  didt  quod  idem  Willelmus  non  fait  nisi
uicarius.

Et  Robertus  uenit  et  defendit  cartam  et  dicit  quod  si
unquam  facta  fuit  hoc  fuit  per  tres  annos  post  mortem
ipsius  Elie  et  inde  ponit  se  super  patriam  et  testes  etc.

676.  Thomas  filius  Simeonis  petit  uersus  Willelmum  Gubiun Hereford.
unam  uirg.  teiTe  cum  pert.  in  Bochamstede  ut  ius  suum

etc.  Et  Willelmus  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Henri-
cum  Gubun  patrem  suum  qui  presens  est  et  ei  warentizat.

Et  Henricus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod  non
debet  ad  hoc  breue  respondere  quia  quedam  Alicia  auia  istius
Thome  habuit  tres  filias  et  habuit  terram  istam  ut  ius  suum,
scil.  quamdam  Hersantam,  Matillidem  et  Alditham^.  De
Hersanta  exiuit  iste  Thomas  et  de  Matillide  quidam  Walterus
qui  adhuc  uiuit  et  de  Alditha  quidam  Azo  qui  adhuc  uiuit  et
qui  tantum  iuris  habent  in  terra  illa  quantum  et  ipse  Thomas
et  ideo  non  uult  ei  respondere  sine  participibus  suis.  Et
Thomas  non  potest  hoc  dedicere  et  ideo  Willelmus  inde  sine
die. Postea  remittit  clamium  pro  x.  sol.

677.  Willelmus  le  Normaunt  summonitus  fuit  ad  respondendum wigom.
Hugoni  de  Cliue  quare  cepit  aueria  sua  et  iniuste  detinuit

ut  dicit,  et  unde  idem  Hugo  queritur  quod  idem  Willelmus
cum  ipse  nichil  teneat  de  eo  distrinxit  eum  iam  tribus  annis
elapsis  ad  faciend'  sectam  ad  curiam  suam  et  ad  faciend'

1  Wmiam  de  Vere,  1186—1199.  1219.

•  Supply  ecclesie.  *  No  stop  in  MS.

'  The present bisbop, consecr.


522  EASTER, A.D. 1232,  A.R. 16.

uisum  de  franco  plegio  et  cuin  pluries  ceperit  aueria  sua  et
illa  deliberari  fecerit  per  uicecomitem  idem  Willelmus  ea
iterum  capi  facit  et  iniuste  detinet  ita  quod  ultimo  cepit
duas  uaccas  et  illas  detinuit  ita  quod  una  illarum  mortua  est
et  altera  adhuc  detenta  est  contra  uadium  et  plegium  ita
quod  deterioratus  est  etc.  et  inde  producit  sectam,  et  bene
defendit  quod  nichil  de  eo  tenet  nec  sectam  ei  debet,  et  dicit
quod  ipse  et  quidam  irater  suus  habent^  duas  sorores  ipse
postnatam  et  frater  suus  primogenitam  et  ipse  acheuiare
debet"  primogenite  et  ei  facit  sectam  et  seruicium  et  ipse
eum  aquietare  debet*.

Et Willelmus  uenit  et defendit  capcionem iniuste  et

detencionem  et  totum,  et  dicit  quod  debet  ei  sectam  illam  et

Notaquod quod  cst  iu  scisiua  de  secta. Et  ideo  preceptum  est  uice-

cumpostnata *  sr  r

JJ™J»*;Jj^^.  comiti  quod  coram  eo  et  coram  custodibus  etc.  conuenire

uJqSeTrefaciat  xij.  et  per  eorum  sacramentum  diligenter  inquirat  si

t^^^dr^tl^  predictus  Willelmus  aueria  sua  cepit  et  si  aueria  cepit  que

cujitaies  do-  aucria  cepit  et  si  iUa  adhuc  detmeat  pro  secta  et  seruicus

que  idem  Hugo  non  cognoscit,  et  ueniat  inquisicio  etc.  per

literas  et  per  duos  etc.

678.  Archidiaconus  Totton*  athachiatus  fuit  ad  respondendum

Deuon. Nicholao de Blakedona quare tenuit placitum in curia

cristianitatis  de  catallis  que  non  sunt  etc.  contra  etc  et  unde

idem Nicholaus  queritur  quod  idem  Archidiaconus  tenuit

placitum  de  quadam  summa  pecunie  scil.  de  xvj.  marcis.

Et  Archidiaconus  uenit  et  dicit  quod  reuera  ad  quereUun

[08  b.) Galfridi Strange et Edithe filie  Rogeri  |  Coci  fecit  citari

eundem  Nicholaum  quod  esset  responsurus  de  lesione  fidei

sue per quam se obligauit ad solucionem predictoram

denarioram  faciendam,  et  de  aliquibus  debitis  uel  catallis  non

Error. tcnuit  aliquod  placitum,  et  quod  tenere  poterit  placitum  illud

de  debito  illo  profert  cartam  ipsius  Nicholai  confectam  inter

ipsum  et  predictos  Galfridum  et  Editham  que  testatur  quod

^  habent,  have  as  wives.  The  eldest  paroener  does  the  homage

3  dehet  interlined  by  annotator.  and  service  to  the  chief  lord  for  the

^  Hagh'B  brother should acquit  "whole  fee; her sisters contribQte

Hugh.  their  quota  to  her  and  svear  fealty

■•  Br.  f.  78. Acheuiare  or  accapi-  to  her.

ture^  to  recognize  as  chief  or  head.


EASTER,  A.D. 1232,  A.R. 16.  523

nisi  ipse  Nicholaus  redderet  denarios  illos  ad  terminos  inter  Notaquoddo
eos  statutos  quod  subiecit  se  iurisdiccioni  ordinar'  loci  et  Ji^^JjS^tt
cohercioni  ecclesiastice.  iriJtSiSutiB

Et  Nicholaus  uenit  et  cognoscit  debitum  et  cartam  et  IroiSu^S^
quod  ita  se  obliffauit. Et  ideo  dictum  est  Archidiacono  quod  uiiisqSe^Son

*  °  ^  suntdetesta-

procedat.  »»«°^  »«*

679.  Hugo  de  Neouilla  et  Beatricia  uxor  eius  per  attomatum ^""^

ipsius  Beatricie  petunt  uersus  Johannem  de  Fay  filium  et  ^^SJjJ:
heredem  Radulfi  de  Fay  quem  Rogerus  de  Clere  et  Matillis  MWwiulSfa-
uxor  eius  uocant  ad  warantum  et  qui  eos  warentizat  1.  sbl.  J2*"Sii"t**'
terre  cum  pert.  in  Tumeham  in  com.  Kancie  et  i.  hidam  et  tw^iei^ii?*'
j.  uirg.  terre  cum  pert.  m  Brumlegha  m  com.  Surreie  ut
ius  ipsius  Beatricie  et  in  quas  idem  Rogems  et  Matillis  non
habent  ingressum  nisi  per  Radulfum  de  Fay  quondam  uimm
ipsius  Beatricie  cui  ipsa  in  uita  sua  contradicere  non  potuit.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  ipsi  Rogems  et  Matillis
non  habent  ingressum  in  terram  illam  per  ipsum  RadulAim
imrao  per  ipsam  Beatriciam  in  legittima  uiduitate  sua  post
mortem  predicti  Radulfi  primi  uiri  sui  et  bene  potest  esse
quod  habuemnt  ingressum  primo  per  ipsum  Radulfum  set
postea  per  ipsam  Beatriciam  secundum  quod  predictum  est
et  postquam  ipsa  seisinam  habuit  de  terra  illa  ut  de  iure  et
maritagio  suo,  et  inde  ponit  se  super  patriam  ita  quod  ipsa
fuit  in  seisina  per  v.  annos  uel  vj.  et  ipsa  bona  uoluntate  sua
tunc  terram  illam  eis  concessit.

Et  Hugo  et  Beatricia  ueniunt  et  defendunt  quod  ipsa
Beatricia  nunquam  in  uiduitate  sua  eis  concessit  terram
illam  nec  bona  uoluntate  sua  set  reuera  ipsa  aliquando  post

^  This  is  important. Clearly  tbe  Bracton  states  the  same  mle,  but

annotator,  who  writes  a  large  Error  adds  that  the  contrary  was  decided

in  Ihe  margin,  thinks  the  decision  in  roiulo  dz  term.  Pa»ch,  a,  r.  r.  H,

wrong. So  did  Bracton. On  f.  401  b  xvj.  in com.  Deuon.  de  Thoma  de

he  lays  down  the  rule  that  a  person  ButtijUr,  Alfrido  de  Cotton. Thia  is

cannot  oust  the  jurisdiction  of  the  a distorted oitation  of  the above

king'B  court  to  prohibit  the  courts  case,  Archidiacono  de  Totton  having

Christian  from  holding  pleas  which  become  Alfrido  de  Cotton. Thomaa

do  not  fall  within  their  proper  oom-  Pincerna,  or  Thomas  Butler,  was  (see

petence. Therefore,  despite  an  ex-  Hardy'8  Le Neve, vol. 1,  p.  401)

press  submission  to  the  ecclesiastical  Archdeaoon  of  Totton  in  1238,  1242,

forum,  a  prohibition  wiU  be  granted  1254  : Bracton, himself a  Devon-

and  judges  who  disregard  the  prohi-  sliire  Archdeacon,  would  of  course

bition  will  be  punished. On  f.  403  have  known  his  name.


524  EASTER,  A.D. 1232,  A.R. 16.

mortem  predicti  Radulfi  uiri  sui  uenit  et  disseisiuit  eosdem
Rogerum  et  Matillidem  de  terra  in  Brumlegha  in  com.
Surreie  ita  quod  ipsi  arramiauerunt  assisam  noue  disseisine
uersus  eandem  Beatriciam  coram  iusticiariis  itinerantibus
apud  Berinundeseiam  et  ante  capcionem  illius  assise  uenit
ipsa  Beatricia  et  reddidit  eis  seisinam  illam.  Et  Rogerus  et
Matillis  hoc  cognoscunt*.  De  1.  sol.  terre  in  Tumeham  in
com.  Kancie  dicunt  ipsi  Hugo  et  Beatricia  quod  ipsa
Beatricia  nunquam  post  mortem  Radulfi  uiri  sui  fiiit  in
seisina  de  eadem  terra.

£t  Johannes  dicit  quod  ipsa  fuit  in  seisina  de  eadem  terra
per  V.  annos  uel  sex  post  mortem  predicti  Badulfi  uiri  sui,
ita  quod  post  mortem  ipsius  Badulfi  feoffauit  ipsa  Henricum
de  WintereshuUa  de  parte  illius  terre  in  com.  Surreie  qui
adhuc  terram  illam  tenet.  Yisum  est  recordum  de  assisa
noue  disseisine  coram  iusticiariis  itinerantibus  et  inuentum
est  in  eodem  quod  Rogerus  et  MatilliB  tulerunt  assisam  noue
disseisine  uersus  predictum  Hugonem  et  Beatriciam  et
Henricum  de  Wintereshulla  et  quod  Hugo  et  Beatricia
reddiderunt  eidem  Rogero  et  Matillidi  seisinam  suam  sine
iuramento  recognitorum  et  uersus  Henricum  se  retraxerunt
et  recognitum  fuit  quc>d  Beatricia  fuit  in  seisina  per  duos
annos  antequam  cepit  in  uirum  predictum  Hugonem.
680.  Ricardus  de  Hulrecumba  petit  uersus  Eudonem  de  Bello

wigora.  Campo  j.  caruc.  terre  cum  pert.  in  Hulrecumba  et  Broctona,
et  uersus  Almaricum  personam  ecclesie  de  HuUe  dim.  caruc.
terre  cum  pert.  in  eisdem  uiilis,  et  uersus  Mirandam  filiam
Walteri  de  Stiuingtona  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  eisdem
uillis  ut  ius  suum  unde  Willelmus  pater  suus  fuit  seisitus
etc.  tempore  J.  Regis  capiendo  etc,  et  de  predicto  Willelmo
descendit  ius  terre  illius  isti  Ricardo  ut  filio  et  heredi  suo  et
quod  tale  sit  ius  suum  etc.  offert  etc.  |
[9ft]  Et  Almaricus et  Miranda  ueniunt  et  uocant  inde  ad

warantum  predictum  Eudonem  qui  presens  est  et  eis
warentizat,  et  dicit  quod  non  debet  eis*  respondere  quia
alias  fuit  placitum  inter  eos  de  eadem  terra  tam  coram
iusticiariis  itinerantibus  in  com.  Wigomie  quam  coram
^  There  is  no  stop  in  MS.  '  Conr.  ei.


EASTER,  A.D. 12'62,  A.R. It).  525

iusticiariis  de  banco,  et  ibi  per  iudicium  recessit  quietus
cum  seisina  sua  quia  ibi  coram  iusticiariis  protulit  ipse
Eudo  cartam  Willelmi  patris  ipsius  Ricardi  de  feoffamento
de  eadem  teixa  et  ibi  defendit  ipse  Ricardus  cartam  donum
et  totum  ita  quod  tam  ipse  quam  predictus  Ricardus  posue-
runt  se  super  patriam  et  testes  nominatos  in  carta  et  capta
fuit  iurata  et  ibi*  per  quam  conuinctum  fuit  quod  predictus
Ricardus  nichil  clamare  potuit  in  dominico.

Et  Ricardus  cognoscit  cartam  et  feoffamentum  set  dicit
quod  antequam  carta  illa  facta  esset  fecit  predictus  Willel-
mus  pater  suus  quando  traditus  fuit  Nicholao  de  Wylingtona
et  commissus  sicut  in  custodia  *  et  quando  duxit  filiam  ipsius
Nicholai  in  uxorem  quamdam  cartam  quod  nichil  dare  potuit
uel  alienare  de  terra  sua  propter  quod  idem  Ricardus  esset
elongatus  post  diem  suum'.  Et  Nicholaus  presens  est  et
cognoscit  quod  idem  Willelmus  tradidit  ei  illam  terram  ad
firmam  ad  terminum  x.  annorum.

Et  Eudo  dicit  quod  feoffatus  fuit  secundum  quod  pre-
dictum  est  et  bene  dicit  quod  predictus  Willelmus  semper
fuit  in  seisina  donec  eum  feoffauit  et  quod  nunquam  exiuit
de  seisina  et  de  carta  et  cirographo  nichil  scit,  et  petit  iudi-
cium  si  debeat  ei  respondere  desicut  idem  Willelmus  semper
fuit  in  seisina  et  desicut  ipsum  feoffauit  de  terra  que  fuit  ius
suum.  Et  quia  predictus  Ricardus  non  potest  dedicere
placitum  et  quin  placitum  illud  terminatum  esset  tam  de
ingressu  quam  de  iure  et  curia  recordatur  illud,  Considera-
tum  est  quod  Eudo  teneat  in  pace  secundum  proportum
carte  sue  de  feoffamento  et  Ricardus  in  misericordia  et
perquirat  sibi  de  conuencione  si  uoluerit  *.
681.  Willelmus  de  Bello  Campo  summonitus  fuit  ad  respon- Hunttug.

dendum  Johanni  de  Burgo  et  Hawisie  uxori  eius  de  placito
quod  reddat  eis  custodiam  medietatis  uille  Hamertone  cum
pert.  que  ad  ipsos  Johannem  et  Hawisiam  pertinet  eo  quod
Johannes  de  Bello  Campo  filius  ipsius  Willelmi  et  heres

1  Om.  et  ibi,  after  his  (William^B)  death.

'  Perhaps  an  oTent  in  the  civil  war.  *  His  action,  if  any,  must  be  on

'  He  contracted to do nothing  the  oovenant. At  best  he  hae  but  a

whereby  his  son  Richard  might  be  contractual  right.

disinherited,  eloined  trom  the  land.


52C  EASTER,  A.D. 1232, A.R. 16.

Gunnore  quondam  uxoris  ipsius  Willelmi  per  quem*  idem
Willelmus  habuit  eandem  custodiam  obiit  cuius  heres  est
infra  etatem  et  terram  illam  de  eis  tenere  debet  per  serui-
cium  militare  ut  ipsi  Johannes  et  Hawisia  dicunt.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  eis  respondere

ad  hoc  breue  desicut  petit  medietatem  uille  de  Hamertona

cum  pertinenciis  et  non  excipit  aliquid  de  pertinenciis  scil.

medietatem aduocax^ionis  ecclesie  quam  Abbas  Colecestrie

Notaquod tcuet  intesTe  unde  ipse  nichil  habet,  et  preterea  dicit  quod

exceptio  non-  o  ^  r  ^  ...  .  .

iSSletin^e™  ^^^  tcnct  mcdietatem  tocius  manerii  nomine  custodie,  quia
dkrtSST Oto  filius  Willelmi  tenet  inde  duas  acr.  et  dim.  unde  ipse
"""  ■ nichil  habet,  et  ideo  non  uult  ad  hoc  breue  respondere  nisi
curia  considerauerit.

Et  Johannes  et  Hawisia  per  attomatum  ipsius  Hawisie
ueniunt  et  dicunt  quod  aduocacio  ecclesie  non  accidit  siue
incidit  in  custodiam  ut  pertinens  ad  medietatem  illius
manerii,  et  dicunt  quod  predictus  Oto  tenet  illas  duas  acr.  et
dim.  in  escambium  capital*  mes'  etc.  Post  ueniunt  Johannes
et  Hawisia  et  petunt  licenciam  recedendi  de  breui  suo  et
habent,  et  ideo  inde  sine  die,  et  Willelmus  cognoscit  quod
tenet  totum  residuum  tocius  predicte  terre  que  petita  est
uersus  eum.

682.  Johannes  de  Burgo  et  Hawisia  uxor  eius  per  attomatum
Ewex. ipsius  Hawisie  petunt  uersus  Willelmum  de  Bello  Campo

manerium  de  Bmmlegha  cum  pert.  quod  c]amant  esse  ius  et
hereditatem  ipsius  Hawisie  et  in  quod  non  habet  ingressum
nisi  per  Gunnoram  de  Lanualay  quondam  uxorem  suam  cui
Hawisia  de  Lamualay  quondam  uxor  Willelmi  de  Lanualay
illud  dimisit  que  non  nisi  dotem  inde  habuit  de  dono  ipsius
Willehni  quondam  uiri  sui  et  auie'  ipsius  Hawisie  cuius
heres  ipsa  est  etc.

Et  Willehnus  uenit  et  petit  inde  uisum,  habeat  etc.  et
interim  etc.

683.  Nicholaus  filius  Saheri  athachiatus  fuit  ad  respondendum
j^"^j Hugoni  Dod  quare  secutus  est  placitum  in  curia  |  cristianita-

*  Corr.  qitam.  '  Corr. am, Hawisia must be

*  For  the  plea  of  partial  non-temire WUUam^s  heir. Br.  f.  323  gives  just
see  Br.  f.  432  b.  this  writ  but  without  naming  names.


EASTER, A.D. 1232,  A.R. 16.  527

tis  de  catallis  que  non  sunt  etc.  contra  etc ,  et  unde  idem
Hugo  queritur  quod  idem  Nicholaus  inplacitat  eum  in  curia
cristianitatis  exigendo  ab  eo  x.  marcas  de  exitibus  cuiusdam
terre  quam  recuperauit  coram  iusticiariis  itinerantibus  in
com.  Lincolnie  unde  deterioratus  est  etc.

Et  Nicholaus  uenit  et  defendit  quod  nunquam  inplacita-  Nouquod

*  ,  *  *■  locuin  Don

uit  eum  de  catallis  que  non  sunt  etc,  quia  uerum  uult  dicere,  bS^oin^JJJ^,
predictus  Hugo  maritauit  ei  filiam  suam  et  promisit  cum  ea  2d1£^5mo"'
X.  marcas  et  unum  palefridum  xl.  solidorum  et  quod  deberet  ^Su^w

^  .  •  1 -I  •  promUtuntur

facere  ei  unam  grangiam  uel  aare  ei  v.  marcas,  et  preterea  rropter  ma-
quod  debet  dare  ei  Ix.  bidentes,  et  unde  dicit  quod  loquela
illa  est  matrimonialis  et  uidetur  ei  quod  pertinet  ad  curiara
cristianitatis  terminandam '.

Et  Hugo  uenit  et  cognoscit  quod  maritauit  ei  filiam
suam  et  quod  facte  fuerunt  promissiones  secundum  quod
predictum  est  set  de  omnibus  ei  satisfecit  et  inde  producit
sectam  set  nichilostendit  nec  acta*  nec  aliud  per  quod  con-
uinci  possit  quod  causa  non  sit  matrimonialis,  et  ideo  Consi-
deratum  est  quod  Nicholaus  inde  sine  die  et  Hugo  in
misericordia,  et  dictum  est  Nicholao  quod  non  sequatur  in
curia  cristianitatis  de  catallis  que  non  sunt.
684.  '  Mabilia  que  fuit  uxor  Johannis  Trocard  athachiata  fuit  ad  8u»»*nt
respondendum Engelardo  de Cigoingny  de placito quare  nou  auod

..  .  .  ......  iii<  habct  iocum

secuta  est  piacitum  m  cuna  cnstianitatis  de  catallis  que  non  prohibitio  de
sunt  etc.  contra  eta,  et  unde  idem  Engelardus  queritur  quod  cojlHSSffalt
ipsa  petit  ab  eo  xij.  dolea  uini  que  cepit  tempore  gwerre  dum  Z^%^^
fuit  constabularius  Windesore  unde  etc.  gwe?rJlap-

Et  ipsa  uenit  et  dicit  quod  uinum  illud  fuit  ei  relictum
in  testamento  set  cognoscit  quod  captum  fuit  tempore  gwerre
et  quod  debitum  illud  nunquam  fuit  recognitum  uiro  suo
dum  uixit.  Et  ideo  Consideratum  est  quod  Engelardus  inde
sine  die  et  Mabilia  custodiatur  et  inueniat  securitatem  quod
de  cetero  non  sequetur  etc.  et  quod  conseruabit  ipsum  in-
dempnem  in  eadem  curia.

1  Br.  f.  407  b.  nec  executores  petere  debitum  quod

•  Sic.  in  vita  trstatoris  twn  est  reeognitum.
>  The  acts  of  tbe  coart  ChriBtian. Engelard  of  Cigogn^  held  Windsor

*  I  am  very  uncertaiu  as  to  quod.  for  John  and  afterwards  for  Henry
Bractonf  f.  407  b,  cites  this  case  to  in  the  war  of  1215—7.  Probably  he
prove  qnod  aetiones  non  posmnt  le.gari * reqiiiflitioned'  this  wine.


0Z9  EASTER, A.D. LZiiZ, A.R. Ib.

685.  Walterus  de  Wildeker  petit  uersus  Willelmum  de  Ros
Ebor. quem  Prior  de  Eintham  uoeat  ad  warantum  et  qui  ei  waren-

tizat  quod  permittat  eum  habere  racionabile  estouerium
suum  in  bosco  de  Husum  et  unde  petit  quod  permittat  eum
habere  in  eodem  bosco  husbote  haibote  et  ad  ardendum  et
claudendum  et  ad  aratra  et  alia  utensilia  et  unde  Hugo  pater
suus  cuius  heres  ipse  est  fuit  seisitus  ut  de  feodo  die  quo
obiit  et  tanquam  pertinente  ad  liberum  tenementum  suum
in  Winestuna  tempore  Regis  J.  ante  *  et  unde  petit

seisinam  patris  sui  sicut  heres  patris  sui,  et  dicit  quod  per
hoc  quod  ipse  deforciat  ei  estouerium  illud  deterioratus  est
etc.,  et  unde  dicit  quod  fuit  seisitus  tempore  Roberti  de  Ros.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod
predictus  Hugo  nunquam  fuit  seisitus  de  estouerio  illo  ut  de
feodo  et  iure  nec  ut  de  estouerio  quod  pertinet  ad  predictum
tenementum  suum  de  Wynestuna  quia  si  aliquam  seisinam
habuit  de  aliquo  estouerio  hoc  fuit  tempore  cuiusdam  Sibille
de  Ros  que  boscum  illum  tenuit  in  dotem  et  de  permissione
ipsius  Sibille  et  cuius  senescallus  ipse  Hugo  fuit,  et  quod  non
fuit  seisitus  de  estouerio  illo  ut  de  feodo  nec  obiit  inde
seisitus  ut  pertinente  ad  tenementum  suum  de  Wynestuna
ponit  se  super  patriam  et  oflFert  Dom.  Regi  xl.  soL  pro
habenda  iurata  et  pro  facienda  mencione  de  tempore  Regis
J.  et  recipiuntur.

Et  Walterus  dicit  quod  pater  suus  ita  fuit  seisitus  et
obiit  inde  seisitus  et  eodem  tempore  secundum  quod  predic-
tum  est,  et  inde  ponit  se  super  patriam.  £t  ideo  preceptum
est  uicecomiti  quod  uenire  faciat  coram  iusticiariis  apud
Westmonasterium  etc.  xij.  tam  milites  etc.  ad  recognoscen-
dum  super  sacramentum  suum  etc.  si  predictus  Hugo  ita
obiit  seisitus  de  predicto  estouerio  ut  pertinente  ad  tenemen-
tum  suum  etc.  et  tempore  Regis  J.  secundum  quod  predic-
tum  est  uel  non,  et  unde  Willelmus  dicit  quod  non  obiit  ita
seisitus  nisi  tantum  de  permissione  predicte  Isabelle  dum
fuit  senescallus  suus  etc,  et  interim  se  ita  certificent  etc.  |

[100.1  Henricus filius  Willelmi petit uersus Johannem de

686.  ^

Midd.  1  X  blank  which  depriveB  the  case make  time  essential  by  having  John*s

of  its  point,  sinoe  William  seeks  to reign  mentioned  in  the  iRSue.


EAST£R,  A.D.  1232,  A.R.  16.  529

Frowic  j.  acr.  terre  cum  pert.  in*  ueteri  uico,  et  uersus
Laurencium  de  Frowic  duo  mesuagia  cum  pert.  in  eodem
uico  ut  ius  suum  et  in  que  non  habent  ingressum  nisi  per
Radulfum  patrem  ipsorum  cui  idem  Henricus  illa  dimisit
ad  terminum  uite  sue  etc.

Et  Laurencius  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  mesuagia
illa  in  dominico  immo  quidam  Alexander  Aurifaber  illa  tenet.
Et  Henricus  non  potest  hoc  dedicere.  Et  ideo  Laurencius
inde  sine  die.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  ipse  non  tenet  illam
acram  per  se  immo  tenet  illam  in  communi  cum  Lauroncio
et  aliis  pueris  patris  sui.  Post  uenit  Johannes  et  dicit  quod
nuUum  ingressum  habet  per  predictum  Henricum  immo
habet  ingressum  per  Stephanum  Toky  qui  terram  illam  ei
uendidit  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et  Henricus
similiter.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  uenire
faciat  xij.  per  quos  rei  ueritas  etc.  ad  recognoscendum  si
predictus  Radulfus  aliud  ius  uel  alium  ingressum  habuit  in
terram  illam  quam  per  predictum  Henricum,  et  unde  idem
Johannes  dicit  quod  habuit  ingressum  per  Stephanum  etc.,
et  interim  etc.
687.  Radulfus  de  Gloucestria  petit  uersus  Johannem  de  Cotes oiouc

catalla  ad  ualenciam  xxx.  marc.,  et  unde  idem  Badulfus
queritur  quod  cum  ipse  haberet  custodiam  duarum  caruc.
terre  cum  pert.  in  Cotes  de  concessione  Roberti  de  Glouces-
tria  Archidiaconi  Gloucestrie  qui  illam  habuit  de  dono  cuius-
dam  Henrici  Flandr'  usque  ad  etatem  ipsius  Johannis,  idem
Johannes  antequam  esset  plene  etatis  uenit  et  intrusit  se  in
terram  illam  et  inuenit  terram  illam  inbladatam  et  blada
ibidem  inuenta  in  usus  suos  conuertit,  et  inde  producit
sectam,  et  dicit  quod  fuit  in  seisina  de  eadem  custodia  per
tres  annos  post  mortem  ipsius  Archidiaconi.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  non  intrusit  se  in  terram  Notaubiquia
illam,  set  cum  esset  plene  etatis  uenit  ipse  ad  predictum  ■««»*«»  ppr

^-  .....  nmlldamdo

Henricum  Flandr'  et  ipse  fecit  ei  seismam  sicut  ei  qui  fuit  JSj^eJ^tem
plene  etatis  et  inde  uocat  eum  ad  warantum.  Et  quia  ^.toSi 'J^i-
uidetur  quod  idem  Johannes  adhuc  non  sit  plene  etatis  et  SSSSdim

ftuum.
*  Frowic  erased.

H.  34


mm


quia  habuit  seiBinam  per  predictum  Henricum  iam  amio
elapso  summoneatur  Henricus  quod  sit  etc.  ad  cognoscendum
si  posuit  eundem  Johannem  in  seisina  de  eadem  terra  et  si
ipsum  posuit  quod  tunc  respondeat  de  catallia  Et  postea
uenit  Henricus  et  cognouit  quod  posuit  eum  in  seisinam  anno
eta  Et  quia  Johannes  tunc  fuit  infra  etatem  sicut  nunc
patet  per  aspectum  corporis  *  et  manifestum  est  quod  idem
Henricus  posuit  ipsum  Johannem  in  seisinam  per  maliciam,
Consideratum  est  quod  Johannes  et  Henricus  in  miseiicordia
et  Johannes  reddat  illi  Radulfo  illas  triginta  marca&

688.  Fray  Punchard  petit  uersus  Henricum  Fabrum  dim.  mcg.
^*<>°- terre  cum  pert.  in  Ouerkudingtona  ut  ius  suum  ita  quod

predictus  Henricus  posuit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Begis
Notadede-  ita  quod  iiij.  milites  summoniti  fuerunt,  et  postea  fecit
SS!?mS>-**^  defaltam.  Et  ideo  Consideratum  est  quod  Fray  recuperauit
SSimS?*'  seisinam  suam  uersus  eum  per  defaltam  et  Henricus  in  miae*
""** ricordia  et  habeat  tale  recuperare  quale  habere  debeat. £t

Radulfus  de  Salceto  apponit  clamium  suum.

689.  Ricardus  de  Elinges  petit  uersus  Alanum  de  Aldreby
^^ feodum  dim.  militis  cum  pert.  in  Hothoft  et  Thetelthorp  ut

Notaquodd  ius  suum. Et  Alauus  uocat  inde  ad  warantum  Willelmum

quto  uocatus  . .  ...

ftieiitadwa-  de  Lisurcs  ct  AHciam  uxorem  ems  qm  pnus  uenerunt  et

rantum  et  t. r

ritTiSSriSi  warantizauerunt  et  uocauerunt  ad  warantum  Robertum  de
SiXrtux'  Tethelby  qui  summonitus  fuit  et  antequam  compareret  obiit
Jurante^S^  Willelmus.  Et  super  hoc  uenit  Alicia  et  cognouit  quod
panierit, '  warautizauit  eidem  Alano  et  nunc  uocat  ad  warantum  de

uxor  iterum

adwaraattun nouo  predictum  Robertum"  quia  ipse  prius  uocatus  fiiit  ad

nSJSs^^o- ''^^^rantizandum ipsis  Willelmo et  Alicie non uult ipea

niuone. Alic' pcr sc rcspondere de warentizacione sine noua

summonicione  et  die. Et  ideo  datus  est  ei  etc.  quod  tunc

*  Br.  f.  424  b.  precise  abiudieati,

*  Bractoiii  f.  867,  cites  thiscaseaB  '  Sapplj  qui  uenit  et  dieit  ^uod
deciding  a  mnch  disputed  question,  or  the  like.  Bobert  haa  warranted
whether  a  judgment  given  by  defaolt  WiUiam  and  Alice  and  now  refoses
after  the  four  knighte  have  been  towarrant  Alicealonewithontafresh
ehosen  but  before  thej  have  elected  summons.  The  annotator  eeems  to
the  twelve  reoognitors  wiU  debar  the  mistake  the  case,  suppoaing  that  the
defaulting  tenant  firom  recoTering  by  husband  and  wife  are  the  second,
another  action  the  land  that  he  not  the  first,  ▼ouohees.  Bracton
loses.  The  judgment  in  this  case  cites  the  case  on  f.  392  b,  and  givee
leaves  Heniy  free  to  bring  another  its  substance  oorrectlj.

action. He  and  his  heirs  are  not


^i^l


EASTER,  A.D. 1232,  A.B. 16.  531

ueniat  ad  warantizandum  uel  ad  ostendendum  quare  waran-
tizare  non  debeat,  Idem  dies  datus  est  Bicardo  et  Alicie
in  banco  eta

690.  Henricus  de  Kemesinge  optulit  se  iiij*®  die  uersus  Rogerum Ewex.

de  Daunteseia  et  Matillidem  uxorem  eius  de  placito  quod
reddant  |  ei  aduocacionem  ecclesie  de  Estillebiria  quam  ei uoob.]
iniuste  detinent  ut  dicit. Et  Comitissa  non  uenit  etc.  et
habuit  diem  per  essoniatorem  et  Rogerus  habuit  diem  in
banco.

Et  Rogerus  per  attomatum  suum  uenit  et  Matillis  non
uenit  etc. Et  quia  adhuc  pendet  iudicium  utrum  separari  Nouexoep-
debeant  et  inter  eos  celebrari  diuorcium  uel  non,  iudicium  dSbtam^
ponitur  in  respectum  usque  etc.  ut  tunc  procedatur  uel  non  ^^*®"*™^
secundum  quod  separati  erunt  uel  non^.

191,  Thomas de Haya athachiatus fuit  ad  respondendum Bwex.

Johanni  de  Bello  Campo  quare  fecit  uastum  et  destniccionem
de  terris  domibus  et  boscis  que  tenet  ad  firmam  de  eodem
Johanne  in  Crawenho  etc.,  unde  queritur  quod  desicut  tenet
terram  illam  ad  firmam  et  non  debet  habere  nisi  husbote  et
haybote  in  predicto  bosco  per  conuencionem  inter  eos  factam
idem  Thomas  dedit  contra  conuencionem  illam  Stephano  de
Langetona  xx.  quercus  et  persone  de  Anuilers  xx.  quercus
et  aliis,  et  preterea  talliauit  quendam  uillanum  etc.  ita  quod  Notaquod
ipsum  fugauit  ad  exhereditacionem  suam  et  unde  dampnifi-  dede^o^
catus  est  eta  ^^gj

Et  Thomas  uenit  et  defendit  uastum  et  destruccionem  J^/^®^"
sicut  ipse  dicit  et  bene  cognoscit  quod  ipse  primo  intrauit  in  S?  temKi
predictam  terram  ad  terminum  et  ad  firmam  et  postea  fecit  fwSS?*^
tantum  uersus  eum  quod  ipse  dedit  eam  in  feodo,  et  ideo
facit  de  terra  illa  sicut  de  sua. Et  quia  dicit  quod  tenet
eam  in  feodo  et  non  ad  firmam  et  aduocat  terram  in  feodo,
Consideratum  est  quod  Johannes  nichU  capiat  per  hoc  breue
et  sit  in  misericordia  etc.

)2.  Decanus  et  Capitulum S. Pauli  Londonie summoniti i^nd»

fuerunt  ad  respondendum  Geruasio  de  Aldemanebyria  quare

1  This  was  a  famons  divoroe  case. vol.  3,  p.  210.
The  lady  was  Maud,  Gountess  of '  Title  cannot  be  tried  in  an  action
Esaex. See  Mat.  Par.  Chron.  Maj, for  waste.

34—2


non  permittunt  eum  presentare  idoneam  personam  ad  ec-
clesiam  S.  Marie  de  Audemanebiria  que  uaeat  eta,  et  unde
dicit  quod  Alanus  de  Audemanebiria  pater  ipsius  Greruasii
presentauit  quendam  Willelmum  de  Audemanebiria  qui
ultimo  obiit  persona  in  eadem  ecclesia  xxxviij.  annis  elapsis
et  quod  ecclesia  illa  semper  postea  uacauit.  Et  Decanus  et
Capitulum  ueniunt  et  dicunt  quod  ecclesia  illa  non  uacat
Notaquod  quia  Quidam  Masfister  Nicholaus  filius  Joscei  est  persona
quarenon eiusdcm  ecclesie  et  mstitutus  per  episcopum. Dicunt  eciam

permittit  uW  .1

2SSmu<2'  q^^  postquam  predictus  Willelmus  de  Aldemanebiria  obiit

toSt  pOT  ' instituti sunt in eadem ecclesia quinque*  persone scil.

?(5So\^^  quidam  Johannes  de  S.  Laurencio  et  quidam  Jordanus  de
Gloucestria  et  postea  quidam  Johannes  de  S.  Petro  et  postea
predictus  Nicholaus  qui  presens  est  et  cognoscit  se  esse
personam.

Postea  uenit  Geruasius  et  cognouit  quod  inplacitauit
Decanum  et  Capitulum  de  predicta  aduocacione  per*  breue
de  recto,  et  ideo  Consideratum  est  quod  nichil  capiat  per  hoc
breue  et  quod  Decanus  et  Capitulum  eant  inde  sine  die  et
Gemasius  in  misericordia  et  perquirat  se  per  breue  de  recto
si  uoluerit.
693.  Henricus  de  Draytona  petit  uersus  Geruasium  de  Isleppe

Noriiant.  aduocaciouem  capelle  de  Islepe  ut  ius  suum  unde  dicit  quod
ipse  fuit  inde  in  seisina  ut  de  feodo  et  iure  tempore  J.  Regis
etc.  ita  quod  presentauit  quendam  Baudewinum  ad  eandem
ecclesiam  qui  ad  presentacionem  suam  fuit  admlssus  et  cepit

Notaquod indc  cxplcta  ad  ualenciam  etc.  ut  in  obuencionibus  et  aliis  et

eadit  breue  *

***i"1.'^^  toc  offert  etc.

cacionis  ca-

S^etadaffS  Et  Gcruasius  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  etc.  et
^rii^mct  dicit  quod  ipse  est  aduocatus  matricis  ecclesie  de  Isleppe  ad
dme  perti-  quam  cadem  capella  pertinet  ita  quod  nuUe  decime  pertinent
ibTM^itS»  ^  eandem  ecclesiam  neque  maiores  neque  minores  neque
I|S?>d  ^rti-  ibi  est  sepultura  nec  aliquid  quod  ad  matricem  eoclesiam
tri^ealto-  pcrtinct  ct  uon  uult  ei  respondere  nisi  curia  oonsidera-
uerit. Et  Henricus  non potest  hoc  dedicere,  ideo  Consi-

1  One  may  not  descend  from  tbe  ^  Only  four  are  named.

writ  of  right  to  the  Qtiare  non  per-  ^  per  repeated.

mittit.  *  As  to  chapels  see  Br.  f.  241  b.


deratum  est  quod  Geruasius  inde  sine  die  et  Henricus  in
misericordia,
594,  *Rogerus  le  Bigod  petit  uersus  Eandulfum  de  Braham

dim.  caruc.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  ius  suum  ete.

Et  Randulfus  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  illam  dim.
caruc.  terre  quia  Comes  War**  et  Matillis  uxor  eius  tenent
seruicium  predictorum  cottagiorum  quod  est  de  predicta  dim.
caruc.  terre  et  ideo  nolunt  [  ei  respondere  nisi  curia  con-
siderauerit  et  bene  dicunt  quod  Cristiana  per  quem*  habuit
ingressum  nunquam  fuit  in  seisina  de  predictis  seruiciis,  quia
predictus  Hugo  obiit  inde  seisitus  et  postea  fuerunt  seruicia
illa  attomata  Comitisse  in  dotem.  Et  Rogerus  uenit  et  dicit
quod  ipse  petit  dim.  caruc.  terre  cum  pert.  sicut  predicta
Cristiana  eam  tenuit  et  sicut  predictus  Hugo  eam  ei  dimisit
et  cum  talibus  pertinenciis.

Et  Eannulfus  uenit  et  dicit  quod  predicta  terra  ei  data
fuit  in  maritagium  cum  uxore  sua  et  nichil  clamat  in  ea  nisi
ad  uitam  suam  eo  quod  habuit  de  ea  Matillidem  uxorem
Johannis  filii  Roberti  et  uocat  eos"  inde  ad  warantum,  habeat
etc.  nisi  iustic'®  per  auxilium  curie.
95.  Idem  Comes^  et  Matillis  summoniti  fuerunt  ad  responden-

dum  eidem  Rogero  quare  non  reddunt  ei  custodiam  unius
carua  terre  cum  pert.  in  Mertona  que  ad  eum  pertinet
eo  quod  Willelmus  de  Pyrho  auus  Will'  heredis  eiusdem
terre  tenuit  terram  illam  de  Rogero  quondam  Comite  Nor-
folcie  auo  predicti  Rogeri  cuius  heres  ipse  est  et  per  seruicium
militare  ut  dicit.

Et  Comes  et  Matillis  ueniunt  et  dicunt  quod  habent
custodiam  illam  et  maritagium  per  Dom.  Regem  et  nolunt  ei
respondere  sine  Dom.  Rege.  Postea  uenit  et  cognoscit®  quod
predictus  Willelmus  tenuit  de Comite Rogero ita quod


Nort


[101.1


Nota  contra
non  tenet,
petit  sicut
anteceesor
tenuit  et  sicut
ddAtafuHet
cum  eisdem
pertinenciis
etnoualiis^.


^  For  the  understanding  of  this
which  is  badly  eztracted,  and
of  the  nezt  it  shonld  be  known  that
this  Boger  Bigod  (not  yet  belted
Earl  of  Norfolk)  is  son  of  Earl  Hugh
son  of  Earl  Boger,  and  that  Earl
Hugh*8  widow  Mj9kud  has  married  the
Earl  of  Warenne.

*  Warenne.

'  Corr.  quam.


*  See  Br.  f .  433.  To  a  plea  of  non-
tenure  the  defendant  replies,  I  daim
the  land  as  mj  ancestor  held  it,  with
the  appurtenanoes  which  he  held,  and
I  daim  no  other  appurtenances.

'^  John  and  Matilda.

*  This  is  a  nUi  pritu.

7  Earl  of  Warenne,  see  note  to
Case  694.

8  Corr.  ueiiiunt  et  cognoscuiU,


Nori:


quando  predictus  Rogerus*  obiit  uenit  idem  Comes  et  dedit
maritagium  et  custodiam  iilii  sui  Hugoni  Rufib  cum  omnibus
tenementis  suis  preter  terram  de  Pjnrho  et  de  Mertona  et
attomauit  seruicium  de  Mettona  manerio  de  Hanwurthe  et
feodum  de  Pirho  ad  manerium  de  Dichingham*  et  sic  tenuit
tota  uita  sua  et  Hugo  filius  eius  per*  eum  ita  quod  predictum
manerium  de  Hanwurthe  qui*  post  mortem  predicti  Hugonis
in  extensione  sua  liberatum  fuit  ei"  in  dominicis  et  seruiciis
sicut  idem  Hugo  illud  tenuit  die  quo  obiit.  Et  preterea
dicunt  quod  custodia  et  maritagium  predicti  heredis  liberata
fuit  eidem  Matillidi  in  proparte  dotis  sue  et  extensione.

Et  Rogerus  uenit  et  dicit  quod  reuera  manerium  de
Hanwurthe  liberatum  fuit  ei  in  dotem  cum  pert.  suis  set
bene  dicunt®  quod  Mettona  non  pertinet  ad  manerium  illud
nec  ei  liberatum  fuit  set  ipsa  intrusit  se  in  custodiam  illam
eo  quod  custodia  illa  fiiit  prope  manerium  de  Han^nirthe
dum  ipse  fuit  in&a  etatem  et  in  custodia  Begis  Scocie^  et
inde  ponit  se  super  patriam.

Et  Comes  et  Matillis  ueniunt  et  defendunt  intrusionem

et  dicunt  quod  tenent  custodiam  illam  per  Doul  Regem  sicut

prius  in  extensione  dotis  ipsius  Matillidis  et  preterea  marita-

gium  et  custodiam  predicti  heredia

696.  Willelmus  Comes  de  Ferrariis  petit  uersus  Johannem  de

Norbampt  Bassingbumia  custodiam  Willelmi  filii  et  heredis  Henrici

filii  Waukelini  que ad eum pertinet  eo quod predictus

Henricus  tenuit  de  eo  per  seruicium  militare  ut  dicit,  et  unde

queritur  quod  per  detencionem  custodie  dampnificatus  est

etc.

NotaquodBi Et  Johaunes  uenit  et  dicit  quod  Henricus  pater  predicti

tur^^todia  Willelmi  dedit  ei  custodiam  et  maritafium  predictiWillekni  ad

et  maritagi-  °  *

SS!)d^t<>. *  Corr.  WiUelmuB.  <  Om.  qui.

turinuita > Metton and Hanworth near  ^  Maad.

SSSlSJn* Cromer,  Pimhow  and  Ditohingham  •  Corr.  dicit.

uaiebitcon- near  Bungay. The  plea  seems  to  ^  Hngh  Bigod  waa  in  ward  to  Emg

fa*manu***n*  mean  that  the  servicea  and  ward-  Alezander. Dug.  Bor.  vol.  1,  p.  183.

cedentiB  p«^  Bhip  of  lands  in  Metton  were  made  ^  JC  is  in  ward  to  A  who  granta

maneretnon  appurtenant  to  the  manor  of  Han-  ^*8  marriage  to  B;  £  mnst  maRy

MjrUncr^tad  ^<^^^  whioh  was  assigned  to the  him  doring  A^a  Ufe,  otherwiae  the

eum  ad  quem  Goantess  Maud  as  part  of  her  dower.  marriage  will  helong  to  ^*s  heir  wbo

te "''^DMtin '  Corr. po8L Hugh is Hugh Bigod  would  have  had  the  marriage  if  no

^rre  peruno-  ^^  ^^  ^^^^  Roger  and  father  of  grant  had  been  made. See  Br.  t  91,

Boger  the  plaintiff.  91  b.


xnaritandum  eum  filie  sue  Albrede,  ita  quod  dedit  ei  terdam
partem  omnium  terrarum  suarum  ad  dotandum  eandem
Albredam  per  cartam  ipsius  Henrici  quam  profert  et  que  hoc
testatur.

Et  Willelmus  per  attomatum  suum  dicit  quod  non  fuit
maritatus  tempore  predicti  Henrici  nec  adhuc  nubiUs  eo
quod  minons  etatis  est,  et  filia  ipsius  Johannis  est  iiij.
annorum  uel  v.  Et  ideo  datus  est  eis  dies  etc.  et  dictum  est
eidem  Johanni  quod  tunc  habeat  predictum  Willelmum
coram  iusticiarus  et  prohibitum  est  ei  quod  non  maritetur
de  cetero  nisi  maritatus  sit.
697.  Willelmus  filius  Rogeri  athachiatus  fuit  ad  respondendum Bbor.

Willelmo  Fairfay  quare  intrusit  se  in  1.  acr.  terre  cum  pert.
in  Askeham  occasione  xl.  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla
et  duarum  parcium  unius  mesuagii  cum  pert.  quas  idem
Willelmus  filius  Rogeri  coram  iusticiariis  itinerantibus  apud
Dancastriam  recuperauit  uersus  predictum  Willelmum  Farfay
per  assisam  mortis  antecessoris  ibidem  inter  eos  captam  et
unde  queritur  quod  per  intrusionem  illam  dampnificatus  est
ad  ualenciam  xv.  marc.  et  hoc  offert  etc.  |

Et  Willelmus  filius  Rogeri  uenit  et  defendit  intrusionem ^^^^"^
et  dicit  quod  nichU  tenet  msi  quod  ei  liberatum  fuit  per
iuratores  predicte assise  set bene cognoscit quod tenet
predictas  xl.  acr.  et  preterea  1.  acr.  ut  pertinentes  ad  easdem
xl.  acr. Et  quia  1.  acr.  non  pertinent  ad  predictas  xl.  acr.,  J[^^*^
preceptum  est uicecomiti quod faciat  seisinam predicto  2S?ii!*  ubi
Willehno  filio  Rogeri  de  duabus  partibus  mesuagii  predicti  SSt^pOTat
et  de  xl.  acr.  cum  bosco  et  pastura  et  prato  eisdem  xL  acr.  etoocapaoit'

-1  1  .,«...  -vTT<ii 1  ^  ultenus

pertmentibus,  et  de  toto  residuo  faciat  seismam  Willelmo  **^^®
Fairfay,  et  ad  diem  et  locum  quem  W.  de  Eboraco*  eidem  jd^^^^p.
uicecomiti  scire  faciet  faciat  uenire  coram  eo  xij.  tam  milites  SSw  qS^
etc.  de  uisneto  de Alkeham' ad recognoscendum super  bewteiMnrt».
sacramentum  suum  que  dampna  Willelmus  Fairfay  habuit
per  predictam  intrusionem  et  ad diem  illum  scire  faciat

^  The  Bheriff  is  to  give  possesBion  appnrtenanoes  of  arable  land.

to  the  person  dispossessed. One  aore  '  One  of  the  justices. Afterwards

cannot  be  appnrtenant  to  another,  Bp  of  SaliBbory.

but  pasture  and  woodland  can  be  *  Corr.  Askeham.


536  EASTEB,  A.D. 1232,  A.R. 16.

eidem  W.* per  quas  particulas  assignauit  Willelmo filio
Rogeri  xl.  acr.  et  duas  partes  mesuagii  et  ciuii quibus
pertinenciis  et  quid  residuum remanet  Willelmo  Fairfay
aperte  et  distincte.
698.  WUlelmus Russel athachiatus fuit  ad  respondendum

suft  Eadulfo  de  Pesehale  quare  non  facit  ei  consuetudines  et  recta
seruicia  de  tenemento  quod  de  eo  tenet  in  Tudenham
Flaifordia*  Parua  Waderingfeuldia  et  Thichibrom  unde  petit
quod  faciat  ei  de  predicto  tenemento*  feod'  ij.  militum  j.
quart'  minu&

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  et  bene  cognoscit  quod  debet  ei
de  tenemento  in  Famham  cum  predictis  tenementis  predictum
seruicium  set  dicit  quod  tenentes  sui  de  Tudenham  Playfordia
et  de  Waderingefeudia  faciunt  quarterium  pro  eo  et  ipse  per
manum  suam  reddit  seruicium  feodi  j.  militis  et  dim.  et  sic
semper  reddere  consueuit.  Et  ideo  Consideratum  est  quod
Radulfus  recuperauit  seisinam  suam  de  predictis  seniiciis.

Et  super  hoc  uenit  Rogerus  le  Bigot  et  Isabella  uxor  eius
per  attomatum  suum  quibus  predictum  seruicium  datum
fiiit  cum  manerio  de  Pesehale  et  petunt  seruicium  predictum
de  eodem  Willehno.  Et  Willelmus  uenit  et  bene  concedit
eisdem  seruicium  recipiendum  sicut  predictus  Radulfus  illud
percipere  consueuit  scil.  feod'  j.  militis  et  dim.  per  manum
ipsius  Willelmi  et  quarterium  faciant  homines  sui  Alano  de
Witherdale  capitali  domino  feodi  pro  eodem  Rogero  et  pro
se*  non  distringantur  occasione  predicti  Rogeri.

Et  Rogerus  et  Isabella  per  attomatum  ipsius  Isabelle
ueniunt  et  bene  concedunt  quod  predicti  homines  ipsius
WiUelmi  faciant  seruicium  predictum  quarterium  predicto
Alano  et  heredibus  suis  pro  predictis  Rogero  et  Isabella  et
heredibus  eorum  ita  tamen  quod  idem  Rogems  et  Isabella
colligant  primum  scutagium  per  manum  suam  et  reddant
illud  predicto  Alano  et  pro  seisina  sua  habenda,  et  Willelmus
similiter'.

1  William  of  York.  »  Elaborate  snbinfeudation. Cei\

^  It  shonld  be  Playford,  wbioh  is  tain  hanUn^s  hold  of  WiUiam,  who

near  Taddenhani  and  Wadringfield.  holds  of  Boger  and  Isabella,  who

3  Sapply  seruicium,  hold  of  Alan.


4


Supply  et  (?).


699.  Willelmus  de  Senewella  Lucas  le  Seriaunt  et  alii  athachiati ^on.

fuerunt  ad  respondendum  Jordano  Lambriet  de  placito  quare
domos  ipsius  Jordani  in  Senewella  nocte  prostrauerunt  et
asportauerunt  contra  pacem  Dom.  Regis  etc.,  unde  queritur
quod  sicut  Willelmus  Waleranen'  et  Walterus  frater  eius
nepotes  sui  fuerunt  in  predicta  domo  sua  dum  ipse  fuit  cum
Dom.  Wintoniensi  Episcopo*  uenerunt  predicti  Willelmus  et
alii  et  prostrauerunt  predictam  domum  et  asportauerunt
catalla  sua  scil.  j.  hauberchun'  precii  dim.  marc.  et  unum
capellum  ferri  precii  xij.  den.  et  unam  lanceam  precii  vj.  den.
et  j.  arcum  et  sagittas  precii  xij.  den.  et  bladum  precii  j.
marc.  et  pannos  ad  ualenciam  iij.  sol.,  et  quod  hoc  fecerunt
nequiter  et  in  felonia  oflfert  probare  sicut  curia  considerauerit.

Et  Willelmus  et  alii  ueniunt  et  defendunt  pacem  feloniam
et  roberiam  et  quicquid  est  contra  pacem  etc.  et  bene
cognoscunt  quod  ipsi  asportauerunt  predictam  domum  de  die
per  preceptum  Alicie  de  Mohun  domine  sue  et  per  uoluntatem
Willelmi  de  Senewella  qui  presens  est  et  dicit  quod  liber
homo  est'  et  bene  concedit  quod  asportauit  per  uoluntatem
suam  predictas  domos.

Et  Jordanus  uenit  et  dicit  quod  idem  Willelmus  prius
dimiserat  ei  terram  suam  de  Senewella  antequam  aliquid
concesserat  predicte  Alicie.  Et  ideo  dictum  est  eidem
Jordano  quod  ipse  perquirat  se  uersus  |  dominam*  per  breue  l^^J
de  noua  disseisina  Et  de  apello  de  pace  et  roberia  datus  est
eis  dies  in  aduentu  iusticiariorum.
jQO  Ricardus  Abbas  S.  Eadmundi  athachiatus  fuit  ad  respon- ^^

dendum  Thome  de  Blakeham  quare  non  tenet  ei  finem
factum  in  curia  Dom.  Regis  coram  iusticiariis  itinerantibus
apud  Catteshillam  inter  ipsum  Thomam  petentem  et
Hugonem  Abbatera  S.  Eadmundi  predecessorem  ipsius
Abbatis  tenentem*  j.  molend'  cum  pert.  et  octo  acr.  terre
cum  pert.  in  Fomham  unde  cirographum  etc,  unde  idem
Thomas  queritur  quod  cum  ipse  per  predictum  finem  debeat

1  Peter  des  Boches  is  newly  re-  '  Was  there  some  qnestion  as  to
tumed  from  his  pilgrimage. Mat. villeinage?

Par.  Chron,  Maj.  vol.  3,  p.  204.  *  Alice.

2  A  habergeon,  breastplate.  ^  Supply  de.


538  XASTEB,  A.D. 1232,  A.& 16.

tenere  predictam  terram  et  molendinum  per  zxv.  soL  per
ann.  idem  Abbas  prohibet  omnibus  stus  qid  debent  fiicere
sectam  quod  non  faciant,  et  preterea  leuauit  quoddam  molen-
dinum  ad  quod  predicti  homines  £Eu;iunt  molere^  et  preterea
fregit  stagnum  de  latitudine  xij.  pedum  et  preterea  piscatur
in  eadem  aqua  contra  finem  illum  et  unde  dampnificatus  est
etc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  uenit  et  bene  cognoscit
finem  et  bene  defendit  quod  nunquam  prohibuit  homines  suos
facere  sectam  quia  possunt  molere  ubi  uolunt.  De  molendino
ad  uentum  dicit  quod  Oonuentus  leuauit  illud  molendinum*.
De  fraccione  stagni  dicit  quod  ipse  nunquam  fedt  illud
fi*angere  nec  aliquis  per  eum,  set  reuera  stagnum  illud
amensuratum'  fuit  per  consideracionem  hundredi  et  per
querelas  liberorum  hominum  qui  se  inde  querebantur.  De
piscaria  dicit  quod  ipse  et  predecessores  sui  semper  solebant
piscari  et  ante  predictum  finem  et  post,  et  bene  defendit
contra  sectam  suam  quod  non  prohibuit  homines  etc.^  nec
stagnum  firegit.  Et  ideo  uadiet  legem  se  xij™'  manu  de  secta
et  firaccione  stagni  et  ueniat  etc.  Et  Abbas  per  attomatum
suum  bene  cognoscit  quod  Thomas  potest  cur'*  stagnum
quando  uoluerit  et  quod  debet  habere  anguillas  ad  exclusam
Buam  cadentes*.  Post  uenit  Abbas  per  attomatum  suum  et
petit  iudicium  de  piscaria  et  molendino  leuata  Ponitur
in  respectum,  et  fecit  legem  suam  per  iiij.  quia  Thomas*
tenuit  se  pacatum  de  totidem.  £t  ideo  consideratum  est
quod  Abbas  inde  sine  die  etc.

701.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Bicardus  Bosant  iniuste  etc.

EBS6X.  (Jiuertit  cursum  aque  in  Stybeney  ad  nocumentum  liberi
tenementi  Willelmi  de  Araz  et  Margerie  uxoris  eius  in
Westhamn'  post  primam  etc.  Et  Ricaaxlus  uenit  et  nichil
dicit  quare  assisa  remaneat.

Juratores dicunt quod aqua trestomata fuit ante

^  Sio.  to  eUan,

'  No  stop  in  MS.  «  The  eelfl whioh faU into hia

*  The pond was rednoed to a sluioe.

proper  Bize  (?).  ' Thomas iuterl. hy  annotator.

*  Annotator  ineerts  quod  and  homi- Thomas  was  content  wiih  foor  oom*
nes  etc.  pnrgators.

B  Doubtless  eurare,  here  meaning ^  This  oase  is  Fitz.  A9iue,  430.


terminum  breuis^  et  trenchia  incepta,  set  post  terminum
per  inundacionem  aquarum  et  applieacionem  nauium'  et
opere  manuum  ita  ampliata  est  trenchia  quod  uertitur  ad
maximum  dampnum  et  nocumentum  liberi  tenementi
Willebni  et  Margerie.  Et  ideo  Consideratum  est  quod
Ricardus  inde  sine  die  et  Willebnus  et  Margeria  in  miseri-
cordia.  Et  sciendum  quod  ambo  consenserunt  in  iuratam.
702.  Isabella  de  Frome  petit  uersus  Gregorium  de  Turri  et Dowet

Emmam  uxorem  eius  medietatem  duarum  parcium  feodi  j.
militis  terre  cum  pert.  exceptis  xxj.  acr.  terre  cum  pert.  in
Frome  ut  ius  suum  et  que  eam  contingit  de  hereditate  que'
fuit  Oonstancie  filie  Willelmi  fibi  Semar*  in  eadem  uilla^,^JJ^«
amite  predictarum  Emme  et  Isabelle  cuius  heredes  ipse  sunt  ■o«>"™-
et  que  nuper  obiit  etc.,  et  unde  quedam  Constancia  amita
ipsius  Isabelle  fuit  seisita  in  dominico  suo  ut  de  feodo  tem-
pore  H.  Regis  qui  nunc  est  tempore  pacis,  et  de  Constancia
quia  obiit  sine  herede  de  se  descendit  ius  terre  illius  Cristiane
ut  sorori  et  heredi  et  de  predicta  Cristiana  descendit  ius  terre
illius  istis  Isabelle  et  Emme  ut  filiabus  et  heredibus  et  unde
ipsa  petit  partem  suam  que  eam  contingit.

£t  Gregorius  et  Emma  per  attomatum  ipsius  Emme
ueniunt  et  defendunt  ius  ipsius  Isabelle  et  dicunt  quod  non
debent  ad  hoc  breue  respondere  quia  predicta  Constancia
non  obiit  seisita  de  eadem  terra  quia  per  xl.  annos  ante
mortem  suam  dedit  ipsa  Constancia  et  Willelmus  filius
Henrici  uir  suus  terram  illam  ipsi  Emme  et  illam  ei  recogno-
uerunt  ut  ius  suum,  ita  quod  Comes  Ricardus*  aliquando
ipsam  Emmam  et  predictum  Gregorium  disseisiuit  et  ipsi
inpetrauerunt  breue  de  noua  disseisina  uersus  eum  et  ipse
ante  capcionem  |  illius  assise  reddidit  eis  seisinam  suam.  [102  b.]

Et  Isabella  uenit  et  dicit  quod  obiit  inde  seisita  et  hoc
bene  patet  quia  tenuit  terram  illam  tota  uita  sua  et  quando
laborauit  in  extremis  condidit  ipsa  testamentum  suum  de
blado  in  terra  seminato.  Fostea  ueniunt  Gregorius  et  Elmma
et  dicunt  quod  non  debent  ei  respondere  nec  ipsa  partem
habere  debebit  quia  uillana  est  quia  quidam  Willelmus  le

^  The  time  mentioned  in  the  writ.  '  The  mooring  of  boats.

Henry^s  first  coronation.  '  Earl  of  Comwall


ulxerits.


540  TRINITY,  A.D. 1225,  A.R. 9.

Fizsamere*  fuit  seisitus  in  dominico  suo  de  eadem  terra  ut  de
iure  et  inde  obiit  sine  herede  de  se  et  habuit  plur^  sorores
scil.  Constanciam  et  Cristianam.  Ista  Cristiana  se  maiita-
uit  cuidam  uillano  Willelmo  Muc  nomine  et  cum  ipsa  tunc
peteret  partem  suam  non  potuit  audiri  propter  uillanum  cui
nupta  fuit,  et  de  predicta  Cristiana  et  de  predicto  uillano
uenit  ista  Isabella  unde  partem  habere  non  debet,  et  quando
ille  uillanus  mortuus  fuit  tunc  nupsit  se  cuidam  Hugoni  de
Fraxino  militi  patri  istius  Emme  et  quando  habuit  predictum
militem  in  uirum  tunc  habuit  partem  suam,  et  quod  uillanus
est  sic  probant  quia  adhuc  habet  quendam  fratrem  qui  uilla-
nus  est  scil.  Hugonem  Much.
ubera^Vemina  ^*  Isabclla  dicit  quod  libera  est  et  quod  pater  suus  liber
SS^^^SSj'  ^*  ®*  ^^  hene  patet  quia  adhuc  habet  j.  uirg.  terre  de
SShMhe^-  hereditate  patris  sui,  et  ille  Hugo  quem  dicunt  esse  fratrem
^uu?)h!^  suum  fuit  filius  cuiusdam  natiue  et  non  de  libera  nec  de
uxore  patri  suo  desponsata.  Fostea  concordati  sunt  et  est
concordia  talis  quod  predicti  Gregorius  et  Emma  recognoue-
runt  medietatem  tocius  predicte  terre  cum  pert.  esse  ius
ipsius  Isabelle  excepto  capitali  mestiagio  etc.  Concordati
sunt  secundum  formam  concordie.


ROTULUS  DE  TERMINO  S.  TRINITATIS  ANNO
REGNI  REGIS  HENRICI  FILII  REGIS  JOHAJJ-
NIS  NONO».

703.  *  Aunsellus  filius  Ade  petit  uersus  Johannem  filium  Ade

suit  medietatem  xv.  acr.  terre  cum  pert.  in  Lellesheya  ut  ius
suum  et  ut  racionabilem  partem  suam  que  eum  contingit  de
libero  tenemento  quod  fuit  predicti  Ade  patris  eorum  cuius
heredes  ipsi  sunt  eo  quod  terra  illa  est  partibilis  et  inter
fratres  partiri  debet.

1  Called  Filius  Semar*  above.  case  ia  Fitz.  Prescription,  63. Fite-

'  The  abbreviated  word  is  some  herbert  says:  Note  that  lands  held

part  of  recuperare  or  recipere. This  by  knight  servioe  are  not  partible  by

case  is  Fitz.  Nuper  Obiit^  17.  the  cnstom  of  Kent. This  is  not  a

'  A=Coram  Bege  BoU  No. 20;  Eentish  case,  bnt  by  cnstom  of  Eent

B=No.  21. Copyist  No.  2 comes  may  be  meant  any  custom  which

back.  makes  socage  partible.

^  A.  m.  1 ;  B.  m.  2. Perhaps  this


704.


Et  Johannes  uenit  et  defendit  ius  suum  et  quod  terra
illa  non  est  partibilis  et  hoc  bene  patet  quia  ipse  tenet
terram  illam  per  seruicium  militare  et  Adam  pater  eorum
tenuit  per  seruicium  militare  et  idem  Johannes  fuit  filius
predicti  Ade  de  prima  uxore  sua  et  Aunsellus  fuit  filius  suus
de  secunda  uxore  sua  et  Adam  et  ipse  semper  tenuerunt
terram  illam  per  forinsecum  seruicium  xl.  den.  ad  scutagium
XX.  sol.  ad  plus  plus  et  ad  minus  minus  et  quod  ita  sit  ponit
se  super  iuratam.

Et  Aunsellus  defendit  quod  Adam  pater  suus  nunquam
fecit  seruicium  militare,  et  si  idem  Johannes  facit  forinsecum
hoc  non  debet  ei  nocere  quin  ei  respondeatur.  Et  ambo
ponunt  se  inde  super  iuratam  sequentem  que  capta  est  de
alia  terra  in  illa\

Jurata  uenit  recognitura  ex  consensu  parcium  si  xliij.  acr.
cum  pert.  in  Illega  unde  predictus  Aunselinus'*  clamat  medie-
tatem  uersus  eundem  Johannem  umquam  partite  fuerunt
et  fuerit*  terra  partibilis  sicut  socagium  quod  inter  fratres
partiri  debet  uel  non,  quia  tam  Johannes  quam  Aunselinus
posuerunt  se  inde  in  iuratam  illam.

Juratores  dicunt  quod  tota  terra  de  IUega  que  est  de
feodo  Prioris  Cantuarie  est  terra  partibilis,  set  de  hac  terra
quam  idem  Johannes  tenet  de  eodem  Priore  nesciunt  si  Jo-
hannes  cartam  habeat  uel  aliud  per  quod  partiri  non  debeat.

Et  ideo  consideratum  est  quod  Aunselinus  recuperauit
seisinam  suam  de  medietate  illarum  xliij.  acr.  terre  cum  pert.
et  Johannes  in  misericordia.  De  terra  de  Lillesheya  dicunt
iuratores  quod  non  est  partibilis  quia  Adam  pater  eorum
anno  et  die  quo  obiit  fecit  inde  forinsecum  seruicium,  et  ideo
consideratum  est  quod  Johannes  tenet  terram  illam  in  pace
sine  particione  et  Aunselinus  in  misericordia.  |

*Willelmu8  de  Becco  petit  uersus  Johannem  de  Sancto
Leodegario  dim.  caruc.  terre  cum  pert.  in  Cnouldena**  ut  ius
suum  etc


Nota  de  tcrr»
que  partibilif
est  interfra-
tres  ratione
tenementi  et
non  ratione
pcrsonarum.
£t  sdendum
quodtalis
terra  non
facit  serul'
cium  militare
nonmagia
quam  soca-
^um. Set
mutaripotest
modua  feofTa-
menti  et  fleri
deterrapar-
tibili  feodum
militarei.


[ioa.1

Kent


^  As  to  cbanging  tbe  tenure,  see
Br.  f.  86;  as  to  primogeniture  in
Bocage  land,  f.  76.

2  A  has  Illam;  B  more  rightly
IlUglia. See what foUows. The


plaoe  is  Monks'  Eleigh.

^  Aunsellus,  A;  Ansellus,  B.

*  CoTT.fuit,  A,B.

»  A.  m.  1 ;  B.  m.  2.

•  C«^u»dM«\  B.  PerhapsKnowlton.


G4iZ  TBINITY,  A.D. iZZd, A.B. ».

Eustachius  de  £um'^  petit  uersus  eundem  Johannem
dim.  carua  terre  cum  pert  in  e€tdem  uilla  ut  ius  suum  etc.
unde  Godwinus  antecessor  eorum  sciL  Willelmi'  Eustachii
fuit  seisitus  ut  de  iure  et  in  dominico  tempore  H.  Regis  qui
fiiit  auus  aui  Dom.  Regis  scil.  anno  et  die  quo  obiit  capiendo
inde  expleta  ad  ualenciam  dim.  marc.  et  idem  Godwinus
habuit  duos  filios  Walterum  primogenitum  et  Bobertum
Notaquod postnatum. De  Waltero  uenit  Willelmus  predictus  et  de

iniusto  petf t *  1.1  .11

ffdomSiS  I^terto  Eustachius  unde  petunt  terram  iUam  ut  terram

S/Teifrf-partibilem.

te^ta?*™*  Et  Johannes  uenit  et  defendit  ius  eorum  habendi  in
dominico  et  dicit  quod  non  debet  eis  inde  respondere  quia
post  breue  istud  impetratum  recepit  idem  Willelmus  serui-
cium  suum  de  eadem  terra  scil.  ad  ultimum  festum  S.  Mich.
duas  marcas  et  x.  den.  et  desicut  recepit  seruicium  suum
petit  iudicium  si  debeat  respondere  de  terra  in  dominico.

Post  uenit  Johannes  et  uocat  de  tota  terra  ad  warantum
Reginaldum  de  Comhulla  quia  Willelmus  et  Eustachius
dicunt  quod  de  terra  quam  petunt  nuUum  redditum  recepe-
runt.  Et  ideo  datus  est  dies  talis  et  tunc  habeat  J.  waran-
tum  suum  per  auxilium  curie.
705.  ^Ostensum  fuit  Dom.  Regi  quod  uicecomes  cepit  Ro-

suasez.  bcrtum  filium  Gundrede  et  Robertum  de  Hekintona  et
ipsos  in  prisona  detinuit  ea  occasione  quod  debuemnt  occi-
disse  Rogemm  le  Stillard  et  Salomonem  filium  suum  qui
uiui  sunt  et  sani,  unde  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  ipsos
Robertum  et  Robertum  dimitteret  per  saluos  plegios  ita  quod
essent  ad  hunc  diem  eta  Et  uicecomes  scil.  Herbertus
Clericus  uenit  et  cognoscit  quod  eos  cepit  eo  quod  £&ma
patrie  scil.  xl.  homines  dixemnt  quod  si  Rogerus  et  Salomon
occisi  essent  credebatur  quod  predicti  Robertus  et  Robertus
ipsos  occidemnt  et  preterea  eo  quod  rettati  fuemnt  de  morte
cuiusdam  garcionis.

Et  super  hoc  uenit  Rogems  le  Stillard  et  Salomon  filius
eius  et  dicunt  quod  predicti  Robertus  et  Robertus  nuUam

^  Beck  and  Bum  are  all  one.  my tenant I am estopped hom

'  Supply  etf  A,  B.  claiming  the  land  in  demesne.

>  The  word  n  shoald  perhaps  be  ^  A.  m.  1;  B.  m,  2.
iicut. If  I  accept  rent  from  you  as


TRINITT,  A.D. 1225,  A.R. 9.  543

uiolenciam  eis  fecerunt  et  uicecomes  ea  occasione  arestauit
catalla  ipsorum  Roberti  et  Roberti  et  similiter  Goundred'*.
Et  ideo  uicecomes  in  misericordia  quia  cognoscit  quod
Robertus  de  Hekintona  nuUa  alia  occasione  captus  est  nisi
pro  predicto  Rogero  et  Salomone  qui  uiui  sunt  et  Bobertus
et  Bobertus  quieti  de  ipsis  predictis  hominibus  qui  uiui
sunt.

Et  Robertus  filius  Gundrede  qui  rettatus  fuit  ut  uice-
comes  dicit  de  morte  garcioms  sit  sub  plegio  standi  recto  si
quis  etc.'  et  sunt  plegii  eius  tales'  eta  Et  tales^  capiunt  in
manum  habendi  uic'  tali  die^

Et  preceptum  est  uicecomiti  quod  deliberet  Gaufridum  ^Srt^jSJjtio
Pulein  et  Willehnum  de  Linde  quos  cepit  pro  morte  cuiusdam  Si?(toeS*di"
hominis  qui  occisus.  fuit  xvj.  anms  transactiB  ante  iter  ius-  S^^i^^n.
ticiariorum  eo  quod  nuUus  eos  apellat  et  omnia placita corone  lu^duiSri
postea  placitata  sunt  coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus. "psj^*^

706.  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis HertfonL
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  medietatem  SSbStioa-

''•  ,  ^  ...  .  tldaril  itine-

ecclesie  de  Graueleya  que  uacat  ut  dicitur  cuius  aduocacionem  raueruntad

*','-,  ,  omnlaptaata

Johannes  filius  Willelmi  clamat  uersus Badulfum filium  JJSSJJ^
WiUelmL  ^&^.,

Qui  uenit  et  bene  concedit  assisam  sicut  ille  qui  est  infra
etatem.  Set  ponitur  in  respectum  a  die  S.  Trin.  proximo
preterito  usque  in  tres  septimanas  pro  defectu  recognitorum,
quia  tantum  quatuor  uenerunt  etc.  quibus  etc.  et  uicecomes
habeat  corpora  eorum  qui  non  uenerunt  et  assisa  capiatur
siue  Radulftis  ueniat  siue  non  quia  ita  concessum  est  a
partibus.

Adam  filius  Willelmi  apponit  clamium  suum.

707.  "Willelmus  de  Dustona'  petit  uersus  Thomam  Coigne stair.
quod  faciat  ei  consuetudines  et  recta  seruicia  que  ei  facere
debet  de  libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in  Hulmo

^  Gundrede,  A,  B. Mother  of  one  his  appearanoe  to-morrow.

of  the  Boberts.  «  See  Br.  f.  116  b,  141. The  an-

*  The  fnll  phrase  is  n  quit  uenu$  notator  seems  to  snppose  that  the

eum  loqui  uoluerit.  case  had  been  brought  before  the

'  Names  in  A,  B.  jnstioes  in  eyre.

^  Names  in  A,  B.  '  A.  m.  2 ;  B.  m.  8.

B  hahendi  cras  uic\  A, B. The  ^  A.  m.  2;  B.  m.  3.

sheriil  it  seems  has  to  find  baU  for  >  Uttun\  B.


etc.  unde  idem  Willelmus  petit  quod  faciat  ei  per  amium  viij.
sol.  de  vj.  bouat.  terre  et  ei  sunt  aretro  de  quatuor  annis  xx.
sol.  etc,  per  quod  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad
ualenciam  xl.  sol.,  et  petit  quod  faciat  ei  homagium  et
releuium  suum  etc.

Et  Thomas  Coigne uenit  et  dicit  quod  nichil  clamat

tenere  de  eodem  Willelmo  nec  ei  seruicium  debet  immo  tenet

de  Waltero  Coigne  filio  Eoberti  auunculi  sui  et  ei  facit

seruicium  suum  et  inde  uocat  eum  ad  warantum,  habeat  eum

tali  die  etc.  sicut  diligit  tenementum  suum.

708.  ^Ranulfus  Comes  Cestrie  et  Lincolnie  per  attomatum

ox**oi suum  petit  uersus  Ricardum  de  Harecurt  quem  Galfridus  de

Nouquod Lucy  uocauit  ad  warantum  et  qui  ei  warentizauit  quod

de^tSJto**  reddat  ei  Johannem  filium  et  heredem  Johannis  de  Sprextona*

KThteMmicuius  custodia  ad  eum  pertinet  eo  quod  habet  custodiam


te!!^au- terrarum  que  fuerunt  Johannis  patris  ipsius  Johannis  ea
im^oniinuB  rationc  quod  tenuit  de  feodo  Comitis  Dauid  cuius  heres  est

obieritet  .  ^.

hcres  8ua> m  custooia  sua.

fuerit  \ntn  ,

SSdfdomi- ^^  Ricardus  uenit  per  attomatum  suum  et  defendit  ius

SUf  Sfit**'^  ipsius  Comitis  et  dicit  quod  Johannes  pater  reuera  tenuit  de

diSin  mSL Comite  Dauid  set  Comes  Dauid  dedit  Willelmo  de  Harecurt

etobiitinde  patri  suo  custodiam  terre  tocius  ipsius  Johannis  cum  herede

ipsius  Johannis  ita  quod  pater  suus'  tenuit  tota  uita  sua

custodiam  illam  et  obiit  inde  seisitus  et  post  mortem  eius

[108  bi] reuera  ipse  |  Ricardus  concessit  ipsi  Comiti  Cestrie  eandem

custodiam  terre  sicut  illam  tenuit  et  non  tenuit  tunc  heredem

in  custodia  eo  quod  predictus  Gaufridus  illum  habuit  ex  dono

Willelmi  patris  sui et  ideo  Comes  nuUam custodiam de

herede  petere  potest.

Et  Comes  per  attomatum suum quesitus  qua  racione
clamat  custodiam  heredis  dicit  quod  eo  quod  habet  custodiam

1  A.  m.  2  d ;  B.  m.  2  d.  wardship  to  the  Earl  of  Gheeter,  but

>  The  name  should  probably  be  WiUiam  had  ahready  given  the  ward*

Sproxton,  A,  B.  ship  of  the  heir'a  person  to  Geoffr^

s William Harconrt father of  Lacy. The  case  is  complicated  by

Bichard  the  Youchee.  John  of  Sprox-  this  that  the  heir  of  David  Earl  of

ton  held  of  David  Earl  of  Hunting-  Hnntingdon  is  the  ward  of  the  Earl

don, and died. The Earl David  of  Chester,  who  at  first  bases  his

granted  the  wardship  of  John'8  son  chiim  on  this  fact,  claiming  ward  by

JohntoWilliamHarcourt.  William'8  right  of  ward. Dngd.  Baron,  voL  1,

heir  Bichard  Harconrt  granted  the  p.  610.


TRINITY,  A.D. 1225,  A.B. 9.  545


^  terre  per  ipsum Ricardum. Quesitus si habeat cartam

Ricardi  de  concessione  heredis  dicit  quod  illam  habebit  ad
horam  et  terminum.  Post  protulit  attomatus  Comitis  cartam
eiusdem  Ricardi  que  testatur  quod  concessit  et  quietum
clamauit  eidem  Comiti  omne  ius  quod  habuit  uel  habere
potuit  in  guarda  terre  et  heredis  Johannis  de  Spextona  etc.

Et  Ricardus*  adhuc  dicit  quod  nunquam  habuit  custodiam
heredis  quia  pater  suus  sicut  predictum  est  illam  dedit  Gau-
frido  de  Lucy.  Et  quia  Comes  hoc  non  dedicit  et  Ricardus
nunquam  aliquid  habuit  in  custodia  heredis  consideratum
est  quod  Ricardus  sit  inde  quietus,  et  Comes  in  misericordia.
709.  *Adam  Tart  Curteys  summonitus  fuit  ad  respondendum

Willelmo  Maubaut  quo  iure  exigit  communam  pasture  in
terra  ipsius  Willelmi  de  Hortona  desicut  idem  Willelmus
nuUam  habet  communam  in  terra  ipsius  Ade  nec  idem
Adam  seruicium  etc.

Et  Adam  uenit  et  dicit  quod  ipse  iuste  exigit  conununam
quia  antecessores  Willelmi  de  Breusa  de  honore  de  Bremle
feofauerunt  antecessores  Ade  de  terra  de  Wicham  cum  pert.
et  cum  pastura  in  marisco  de  Hortona  per  xxx.  annos  prius-
quam  antecessores  Willelmi  feofati  essent  ab  antecessoribus
ipsius  Willelmi  de  Breusa  et  hac  racione  exigit  communam
Et  dicit  quod  facit  inde  seruicium  suum  apud  Bremle  pro
terra  sua  simul  cum  pastura  illa  et  quod  ita  sit  ponit  se  in
magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petit  recognicionem  fieri
utrum  ipse  maius  ius  habeat  in  pastura  illa  ut  in  illa  que
pertinet  ad  liberum  tenementum  suum  in  Wicham  quod
habet  de  feofiamento  antecessorum  Willehni  de  Breusa  et  si
in  seisina  fuit  per  donum  illud  de  eadem  pastura  priusquam
terra  de  Hortona  etc.  uel  idem  Willelmus  tenendi  pasturam
illam  sine  communa  quam  idem  Adam  habere  debeat.

Et  Willelmus  bene  concedit  assisam  quia  dicit  quod  terra
de  Hortona  data  fuit  antecessoribus  suis  in  maritagium  sine
communa  quam  antecessores  Ade  tunc  habuerunt  Dies
datus  est  in  v.  septimanas  a  tali  die  et  ueniant  tunc  iiij*.

^  The oopyiflt  has  written  $icut one  name.
instead  of  Rieardua  whioh  is  in  A.  B.  >  Fonr  knights  to  ohoose  twelve

'  A.  m.  2  d; Tartcurteys  seems recognitors.

M.  36


Suiaex.


Uertford.


710.  ^Willelmus  Leueriche  ponit  loco  suo  Walterum  filium
^^'^- sunm  uersus  Robertum  de  Tunestona  de  placito  seruiciL

711.  Henricus  de  Sandwico  ponit  loco  suo  Simonem  jEUium
Kent suum  ucrsus  Priorem  S.  Trinitatis  de  placito  debiti

712.  ■Willelmus  de  Kartorpe  et  Alicia  uxor  eius  per  attoma-
^^ tum suum  petunt  uersus  Robertum  de  Harecurt  terdam

partem  xx.  et  duarum  bouat.  et  quarte  partis  unius  bouat.
terre  et  unius  mesagii  cum  pert  in  Pikewilla  ut  pertinentem
ad  racionabilem  dotem  suam  que  eam  contingit  de  libero
tenemento'  quod  fuit  Johannis  de  Spixtona'  quondam  uiri
ipsius  Alicie  etc.

Et  Robertus  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Hugonem
de  Moruico.  Habeat  eum  a  die  S.  Mich.  in  v.  septimanas
per  auxilium  curie.

713.  *Willelmus  Abbas  S.  Albani  per  attomatum  suum  petit
uersus  Gaufridum  de  Bisseye  unum  mesagium  et  sex  acr.
terre  et  duas  perticatas  prati  cum  pert.  in  Wathfordia  ut  ius
ecclesie  sue  etc.  et  ut  illa  unde  idem  Abbas  fiiit  seisitus  ut
de  uillenagio  suo  tempore  J.  Begis  et  in  quam  idem  Gaufridus
non  habet  ingressum  nisi  per  Alexandmm  Waterlotere^  qui
illam  tenuit  in  uilenagium  de  eodem  Abbate  et  quod  ita  sit
oflTert  etc.^

'Et  Gaufridus  uenit  et  uocat  ad  warantum  inde  pre-
dictum  Alexandrum  qui  presens  est  et  bene  cognoscit
quod  diuisit^  eidem  Gaufrido  terram  illam  et  mesuagium
sicut  ille  qui  fuit  uillanus  eiusdem  Abbatis  et  adhuc  est
et  terram  illam  cepit  de  eodem  Abbate  domino  suo  in
uillenagium  suum  et  reuera  tempore  guerre  captus  fiiit  et
de  liberacione  sua  terram  illam  uendidit  eidem  Gaufiido  pro
iiij.  marcis.

Et  Gaufiidus  dicit  quod  idem  Alexander  tunc  tenuit
terram  illam  libere  et  ut  liber  homo  ut  terram  illam  quam
idem  Alexander  emerat  de  Jacobo  la  Wayte  pro  j.  marca

1  A.  m.  2  d ;  B.  m.  2  d. Probably  323  b.
'  scored '  in  A  by  aocident.  ^  In  the  MS.  this  paragraph  foUows

3  A.  m.  2  d ;  B.  m.  2  d.  that  by  which  it  is  here  foUowed.

'  Sproxton\  A.  B.  Letters  in  the margin direct the

^  A.  m.  2  d ;  B.  m.  4.  transposition. The order in my

^  Waterleteret  A ;  Waterlederef  B.  print  is  the  order  in  A.  B.
^  For  this  writ  of  entry  see  Br.  f.  ^  Corr.  dimititf  B  ;  A  iUegible.


tenendam  de  Ricardo  Burdun  qui  illam  tenuit  de  eodem
Jacobo*  et  Jacobus  de  eodem  Abbate  libere.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  dicit  quod  Jaeobus  et
Ricardus  sunt  uillani  sui  Et  ideo  datus  est  dies  in  Oct.  S.
Mich.  ut  tunc  ueniant  Jacobus  et  Bicardus  ad  cognoscendum
si  quid  clamant  in  terram  illam  ut  liberi  homines  uel  in
seruicio  eiusdem  terre  etc.  Et  attomatus  Abbatis  manucapit
quod  illos  habebit  ad  diem  illum,  et  Alexander  remaneat
domi  eo  quod  cognoscit  se  esse  uillanum*.

Ad  diem  illum  uenemnt  Jacobus  et  Bicardus  et  dicunt
quod  tenuerunt  terram  illam  in  uilenagium  de  Abbate  et
nunquam  libere,  et  dicunt  quod  nichil  tenent  de  Abbate  nisi
in  uilenagium.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Abbas  re-
cuperauit  seisinam  suam  et  Gaufridus  in  misericordia  et
preceptum  est  Abbati  quod  iusticiam  exhibeat  Gaufrido  de
predictis  iiij.  marcis*.
714.  *Johannes  de  Mar  et  Eua  uxor  eius  per  attomatum  suum warr.

petunt  uersus  Johannem  Albetoft  quem  Wiilehnus  de  Cante-
lupo  uocauit  ad  warantum  et  qui  ei  warentizauit  terciam
partem  duamm  parcium  maneni  de  Smtefeld'  cum  pert.  ut
dotem  eius*  Eue  unde  Willelmus  Gumin  quondam  uir  eius
etc.  Et  Johannes  uenit  et  cognoscit  bene  quod  ita  fuit
dotata  et  bene  concederet  ei  dotem  suam  si  ipsa  redderet  ei
heredem  predicti  Willelmi  cuius  custodia  ad  eum  pertinet
eta  I

Et  Eua  et  Johannes  per  attomatum  suum  dicunt  quod [104.]

heres  ille  est  in  Scocia  et  non  sunt  in  seisina  de  illo  herede

nec  umquam  fuemnt  nec  per  eos  alibi  est. Et  Johannes  non

potest  hoc  dedicere. Et  ideo  consideratum  est  quod  Johannes

et  Eua  recuperauemnt  seisinam  suam  de  predicta  tercia

parte  et  Johannes  est  in  misericordia. Et  Willelmus  petit

quod  warentizet  et  faciat  ei  escambium. Et  Johannes  dicit

quod  nichil  ei  concessit  nisi  quod  ad  eum  pertinebat  salua

eidem  Eue  dote  sua  et  Willeimus  nichil  aliud  ostendit  et

ideo  perquirat  se  uersus  eum  si  uoluerit

^  Sio,  A.  B. Perhaps  the  state-  of  perfection  ?

ment  of  the  tenure  is  wrong.  *  A.  m.  3 ;  B.  m.  8  d.

<  B  Btope.  B  Snitterfield.

'  Is  this  equity  or  merely  a  oonnsel  •  Corr.  eiusdem,  A.  B.

35—2


715.  ^Hamon  de  Roxheuede*  petit  uersus  Petrum  filium  Alofi

Midd.  y  hidas  terre  cum  pert.  in  Hattona  ut  ius  suum  etc.  unde
Hamon  auus  suus  fiiit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in
dominico  tempore  H.  Regis  aui  Dom.  Regis  capiendo  inde
expleta  ad  ualenciam  v.  sol.,  et  de  Hamone  descendit  ius
terre  illius  Badulfo  filio  suo  et  de  Badulfo  huic  Hamoni  ut
filio  et  heredi  suo.

Et  Petrus  uenit  et  defendit  ius  suum  quando  defendere
debebit,  set  dicit  quod  terra  illa  data  fuit'  Willebno  filio
Alofi  patri  suo  per  finem  factum  in  curia  predicti  H.  Regis
aui  Dom.  Regis  per  cyrographum  quod  profert  et  quod
testatur  quod  concordia  facta  fuit  apud  Westmonasterium  ad
scaccarium  die  Yeneris  proximo  post  festum  S.  Marce  anno
XXV®  regni  eiusdem  Henrici  coram  R.  et  G.  Eliens'*  Epiacopis
et  multis  baronibus  inter  Hamonem  de  Rokeshale  et  Willel-
mum  filium  Alofi  de  terra  de  Actona  scil.  de  feodo  dim.
militis  unde  placitauerant  in  curia  Dom.  Regis  etc.  scil.  quod
predictus  Hamon  recognouit  quod  predicta  terra  est  ius
suum*  et  hereditas  ipsius  Willelmi  et  eam  clamauit  quietam
eidem  Willelmo  et  heredibus  suis  etc.  ita  quod  predictus
Willelmus  et  heredes  sui  reddant  Hamoni  et  heredibus  suis
annuatim  j.  esperuarium  sorum  uel  duos  sol.  etc.,  unde  idem
Petrus  dicit  quod  per  finem  illum  remansit  terra  illa  Willelmo
patri  suo  tenenda  de  eodem  Willelmo*  et  heredibus  suis  ita
quod  Willelmus  pater  suus  fecit  seruicium  illud  predicto
Hamoni  et  postea  Radulfo  filio  suo  tota  uita  sua  et  postea
idem  Hamon  iliud  seruicium  recepit  et  quod  ita  sit  ponit  se
in  magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petit  recognicionem  fieri
utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi  terram  ipsam  de  ipso
Hamone  per  predictum  finem  uel  idem  Hamon  tenendi  in
dominico.

Et  Hamon  defendit  seruicium'  et  quod  nunquam  placitum
iuit  inter  antecessores  suos  de  terra  ilia  et  ideo  fiat  magna
assisa.

1  A.  m.  3d;  B.  m.  6d.  »  Om.  8uum,  A.B.

'  Roxevied*  B.  ^  Corr.  Hamone ;  but  both  A  and

'  datafuit  interl.  by  annotator.  B  have  Willelmo,
*  Gorr.  Ric,  Winton,  et  G.  EUem, '  finem  not  $eruieium,  A.  B.
A.  B.  many  other  names.


TRINITY,  A.D. 1225,  A.R. 9.  649

716.  *Henricu8  Bicunt'  petit  uersus  Johannem  de  Stepinges  et mma  -

Gilam  uxorem  eius  tres  sol.  terre"  redditus  et  duas  acr.  terre
cum  pert.  in  Stanmere  et  uersus  Johannem  Walerand'
quater  uiginti  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  ius  etc.

Et  Johannes  de  Stepinges  et  Gila  uxor  eius  ueniunt  et
uocant  inde  ad  warantum  Willelmum  de  Reymes  filium  et
heredem  predicte  Gile  per  quem  ipse  tenet'  terram  illam,
Habeant  eum  tali  die  etc.  per  auxilium  curie.

Et  Johannes  Waler'*  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  terram
illam  nisi  ut  custos  et  firmarius  Lucie  matris  sue  cuius  est  Noude

clamlo  Don

terra  illa  et  cui  eadem  terra  remansit  per  finem  factum.  ffjHlnrico
Postea  dicit  quod  mater  sua  illam  ei  concessit  ut  heredi  suo  ^"<»»«*"*®-
et  defendit  ius  ipsius  Henrici  nunc  et  alias  etc.,  set  dicit
quod  eidem  Henrico  non  debet  inde  respondere,  quia  finis
factus  fuit  de  eadem  terra  in  curia  H.  Begis  aui  Dom.  Begis
anno  xxx.  inter  Willelmum  de  Reymes  auum  predicti
Willelmi  et  Waler'  patrem  ipsius  Johannis  per  quem  finem
terra  illa  remansit  eidem  Waler  et  heredibus  suis  et  inde
profert  cirographum  quod  hoc  testatur.  Et  preterea  postea
alius  finis  factus  fuit  de  eadem  terra  inter  Luciam  matrem
ipsius  Johannis  et  ipsum  Johannem  de  eadem  terra  et  inde
profert  cyrofiraphum  anno  quarto'^  quod  hoc  idem  testatur  et  R«sponsio

1..TX.  "xf.  . Hen*rid»d

desicut  Henncus non apposuit clamium suum nec  ante-  «1"»  ex<»p-

'^^  tlonem  eli-

cessores  sui  clamium  suum  apposuerunt  non  uult  ei  super  ^«^*™^,^,
finem  illum  respondere  nisi  curia  considerauerit.  prim^^

Et  Henricus  dicit  quod  primum  cjnrographum  non  debet  ESSSi,'^''
ei  nocere  quia  ipse  tunc  fuit  infira  etatem. De  secundo  dicit  StuitrS^

mare  in  ier*

quod  tunc  fuit  in  seruicio  Dom. Regis  uitra mare  apud  gj!^?®"*-

Vendom".  EtJohannes

ftd  primum

Et  Johannes  dicit quod tempore  primi  cyrographi  etjj^j^^®*
secundi  et  tercii  quod  profert  de  tempore  Ricardi  Regis  fuit  Senri^iStt

uiuuset

1  A.  m.  4;  B.  m.  4. This  case  »  Corr.  ipti  tenent,  A.  B.  JSa^WSto

which  evidently  interested  the  an-  ^  Walerandf  B.  abi  flnes  facti

notator  is  given  by  Bracton,  f.  436,  *  Regis  Johannis,  A. B  givee  no  ^"?JJ*."*j?'

at  great  length. The  plaintifTs  name  date  and  in  A  the  date  is  interlined.  ^nJ"

has  been  transmuted  into  Haquebut;  Bracton  has  Regis  Johannis.
the  annotator  gives  it  as  Buqueinte ;  •  For  the  phrases  elidere  actionem,

Bvcuint\ A; Bucuinte^ B. See  elidere  exceptionem,  see  Br. f.  400

above  Gase  394.  400  b.

"  Om.  terre  which  is  struck  ont '  Vendome.
in  A«


Essox.


550  TRINITY, A.D. 1225, A.R, 9.

pater  ipsius  Henrici  uiuus  et  sanus  et  presens  in  euria  ubi
fines  illi  facti  fuerunt  et  non  apposuit  clamium  suum  et  ideo
petit  iudicium  si  debeat  inde  respondere.

Et  Henricus  dicit  quod  reuera  postquam  pater  suus  qui
fuit  crucesignatus  rediit  de  terra  sancta  fuit  ipse  quasi
stultus  et  amiserat  memoriam  ita  quod  nesciuit  terram
regere  uel  custodire  ita  quod  dimisit  se  de  terra  sua

Et  Johannes  hoc  defendit  et  dicit  quod  sanus  et  in-

columis  reddidit  se  religioni  tempore  interdicti^  in  Anglia  et

in  bona  memoria  et  diu  uixit  postea  in  habitu  religionis*.

judidum  Et  quia  predictus  Henricus  concessit  quod  pater  suus

patersuu» in^rfQit  fini  facto et  nichil  ostendit  quod  fuit  demens  et

'  non  apposuit  ^

intSf3?ftii.  extra  memoriam  et  preterea  quod  reddidit  se  postea  religioni
j%2S!'i^ consideratum  est  quod  Johannes  et  heredes  sui  teneant  in
in^ **  pace  quiete  de  predicto  Henrico  et  heredibus  suis  in  per-
petuum  et  Henricus  in  misericordia
717.  'Gilibertus  de  Eldeneia*  attachiatus  fuit  ad  respondendum

Felicie  custodi  Marie  de  Maudona  quare  fecit  uastum  et
exilium  de  domibus  ipsius  Marie  quas  habet  in  custodia  eo
[104  b.]  qxiod  Walterus  de  Eldeneia  pater  ipsius  |  Marie  t^nuit  de  eo
per  seruicium  militare  ut  dicit  etc,  unde  eadem  Felicia  dicit
quod  ipse  uendidit  j.  aulam  et  j.  coquinam  et  j.  boueriam  et
j.  horream  et  preterea  ubi  terra  sua  iacet  inter  dominicum
ipsius  Giliberti  idem  Gilibertus  ad  exhereditacionem  ipsius
Marie  arauit  et  fregit  diuisas  terre  ipsius  Marie  et  quod  ita
sit  producit  sectam.
piadtumde  Et  GiUbertus  uenit  et  defendit  uastum  et  uendicionem
domorum  et  aracionem  diuisarum  et  totum  de  uerbo  in
uerbum  et  ponit  se  inde  in  iuratam  et  Felicia  similiter.  Et
ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  coram  iusticiariis  cum  in  partes
iilas  uenerint  primo  ad  assisas  noue  disseisine  capiendas  et
ad  gaolas  etc.  ad  recognoscendum  quod  uastum  et  quam
destruccionem  idem  Gilibertus  fecit  de  domibus*  t«nis
eiusdem  Marie,  unde  Felicia  mater  eiusdem  Marie  didt  quod
ipse  uendidit  iiij.  domos  etc.  et  quod  arauit  et  fregit  diuisas

1  23rd  March  120S.  >  A.  m.  5;  B.  m.  4d.

>  B  hasnotthefoUowmgjndgment  *  Elteneia,  A;  EUeneye,  B.

whioh  is  postscript  in  A.  ^  Snpply  ee,  A.  B.


TRINITY,  A.D. 1225,  A.R. 9.  651

inter  terram  predicte  Marie  et  terram  ipsius  Giliberti  etc.  et
unde  idem  Gilibertus  dicit  quod  nuUum  uastum  fecit  nec
diuisas  arauit.

718.  ^Robertus  de  Hasting'  attachiatus  fuit  ad  respondendum !^"»»«^-
Thome  filio  Godefiidi  quare fecit uastum uel  exilium et
uendicionem  de  domibus  et  boscis  Simonis  de  Sumery  qui

est  infiu  etatem  et  in  custodia  eiusdem  Thome  ad  exheredi-
tacionem  ipsius  Simonis  contra  prohibicionem  etc,  unde
idem  Thomas  queritur  quod  ipse  uendidit  duo  milia  quercus
et  domos  combussit  et  homines  destruxit  per  quod  deterioratus
est  ad  iialenciam  xl.  marc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Robertus  uenit  et  defendit  uastum  et  exilium  et
totum  et  quod  nichil  uendidit  nec  aliquid  cepit  de  bosco
nisi  husbote  et  heybote  nec  domos  combussit  nec  aiiam
destruccionem  fecit  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et  ideo
preceptum  est  uicecomiti  quod  assumptis  secum  xij.  tam  itemde
militibus  quam  aliis  etc.  per  quos  etc.  in  propria  etc.  accedat
etc.  et  per  commune  *  sacramentum  diligenter  inquirat  quod
uastum  et  quod  exilium  etc.  et  que  destruccio  uel  uendicio
facta  fuit  de  boscis  domibus  et  hominibus  ipsius  Simonis*
per  quem  uel  per  quos  uastum  illud  uel  destruccio  inde  facta
fuerit,  et  inquisicionem  illam  habeat  in  crastino  S.  Martini
per  iiij.  legales  homines  ex  illis  per  quorum  etc.

719.  *Abbas  de  Dorkecestria  attachiatus  fuit  ad  responden- oxon.
dum  Priori  S.  Fredewithe*  quare  traxit  eundem  Priorem  in
placitum  in  curia  cristianitatis  de  debitis  que  non  sunt  de  Notaquod
matrimonio  contra  prohibicionem  etc.  unde  idem  Pnor  P^r  £"  J{^ri!"
attomatum  suum  dicit  quod  exigit  ab  eo  xlviij.  marcas  etc. ueJStderi-

Et  Abbas  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  quod  ^MikltJS)
contra  prohibicionem  non  secutus  est  placitum,  set  reuera  non  sunt  3r

*  ..,  ,  testanieuto

quidam  Abbas  predecessor  suus  exiuit  a  domo  sua  eo  quoa  ^^l^^
dissipauerat  bona  domus  et  uenit  apud  S.  Fridewitham  et  5^»^,^^»^''*«
illuc  asportauit  de  pecunia  domus  xlviij.  marcas  et  illas  petit  Ifuret^^Slfoi?
sicut  clericus  uersus  clericum. Et  Prior  hoc  cognoscit  et^^'''**^*

1  A.  m.  7 ;  B.  m.  5  d.  •  Frethesuithe, A.  No  name, B.

'  Corr.  eorumy  A.  B. Mistake  due  Dorchester  near  Oxford. Monastery

to  bad  writing  in  A.  of  S.  Frideswide  in  Oxford.

9  Supply  et,  A.;  «  See  Br.  f,  408.
^  A.  m.  7;  B.  m.  8,


662  TRINITY, A.D. 1225,  A.R. 9.

ideo  consideratum  est  quod  Abbas  procedat  inde  in  curia
cristianitatis  si  uoluerit  et  babeat  breue  ad  iudices  quod
procedant  non  obstante  prohibicione  etc.  *

720.  •Willelmus  de  Baiocis  et  Adam  de  Baiocis  summoniti
""*^ fuerunt*,  quo  iure  exigunt communam pasture  in  terra

QuoJura  Pnoris  dc  Sixle  in  Lesggesby  desicut  idem  Prior  nullam
commumam  babet  in  terra  ipsorum  in  Lindwde  nec  serui-
cium  ei  faciunt  quare  etc.

Et  Willelmus  et  Adam  per  ipsum  Willelmum  ueniunt  et
dicunt  quod  iuste  communicant  quia  priusquam  domus  de
Sixle  fundata  esset  per  xL  annos  babuerunt  antecessores  sui
communam  pasture  in  terra  de  Leggesby,  et  ea  racione  quod
in  calida  estate  et  sicca  habuerunt  homines  de  Leggesby
asiamentum*  de  aqua  de  Kttes*  in  Lindwide  et  adhuc
habent  quando  uolunt  illud  asiamentum,  et  quod  ita  sit
ponunt  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petunt  recogni-
cionem  fieri  utrum  ipsi  maius  ius  habeant  in  pastura  illa

M|^M-  predicta  occasione  an  idem  Prior  tenendi  pasturam  aiam
sine  communam^  quam  ipsi  clamare  possunt.  Et  quia
Johannes  de  Baiocis  nominatus  in  breui  non  uenit  set  se
essoniauit  datus  est  eis  dies  de  audiendo  iudicio  suo  tali  die
etc.  ut  tunc  si  Johannes  ita  respondeat  sicut  Willehnus  et
Adam  fiat  iudicium  simul  de  omnibus.

721.  ^CeciKa  que  fuit  uxor  Giliberti  de  Bingstede  per  attoma-
Norf. tum  suum  petit  uersus  Matillidem  de  Ringstede  medietatem

Ix.  acr.  terre  cum  pert.  in  Sechefordia  ut  dotem  suam  etc.

unde  predictus  Qilibertus  eam  dotauit  etc.

Et  Matillis  uenit  et  defendit  quod  non  debet  inde  dotem

habere  etc,  quia  Gilibertus  filius  suus  uir  ipsius  Cecilie  die

qua  eam  desponsauit  nullam  terram  tenuit  nec  ipsam  inde

Dedote. dotarc  potuit  quia  ipsa  Matillis  tunc  tenuit  terram  illam  ut

ius  et  hereditatem  etc.  et  adhuc  tenet  ita  quod  Gilibertus

nunquam  seisinam  habuit  inde  sicut  de  feodo  et  inde  ponit

se  super  iuratam.

1  Thia  oase  ia  Fitz.  Prohibicion,  26.  »  de  Pittes,  A;  ad  puU09,  B.

>  A.  m.  7  d ;  B.  m.  6  d.  '  Giand  assize  in  Quo  Jvre,  Br.

*  Sio,  A ; but  snpply  ad  respon- f.  280  b.

dendtm  Prvm  de  Sixle,  B.  Sixhilla  ^  Corr.  conmuna.  A,  B.

near  Market  Basen.  ^  A.  m.  8;  B.  m.  8  d. This  oase

*  An  easement.  is  Fitz.  Dower,  190.


TRINITY,  A.D. 1225,  A.R.  9.


553


722.


723.


Et  Cecilia  dicit  quod  dotata  fiiit  inde  ita  quod  concessit
ei  medietatem  tocius  terre  que  ei  accideret  et  ipsa  Matillis
postea  demisit  se  de  terra  illa  et  illam  dedit  eidem  Giliberto
ita  quod  Prior  Norwicensis  capitalis  dominus  cepit  homagium
ipsius  Giliberti  ad  peticLonem  ipsius  Matillidis  et  inde  ponit
se  super  iuratam  et  Cecilia  similiter.

Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  coram  eo  uenire
faciat  xij.  etc.  et  per  eorum  etc.  diligenter  inquirat  si
idem  Gilibertus  die  etc.  uel  umquam  postea  tenuit  terram
illam  in  feodo  ita  quod  eam  dotare  potuit  de  medietate  uel
non  et  si  predicta  Matillis  mater  eiusdem  Giliberti  demisit
se  de  terra  illa  ita  quod  Prior  Norwicensis  ad  peticionem  |
eius  cepit  homagium  ipsius  Giliberti  uel  non,  quia  tam  etc.,
et  inquisicionem  illam  habeat  tali  die  per  litteras  etc.  uel
coram  iusticiariis  si  prius  in  partes  illas  uenerint  ad  assisas
noue  disseisine  etc.

*  Adam  filius  Deodati  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Karolum
de  Gememue  et  Aliciam  uxorem  eius  de  placito  quare  secuti
sunt  placitum  in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius
Willelmi  in  Hundelby'  contra  etc.  et  uersus  Archidiaconum
Bedefordie  et  Cancellarium  Cantebrigie  et  Precentorem  de
Beuerlegha*  de  placito  quare  tenuerunt  placitum  de  eodem
etc.  Et  nuUus  eorum  uenit  et  uicecomes  mandauit  quod
Karolus  et  Alicia  manent  in  Lenn'  et  nichil  habent  extra
Lenn',  ubi  breue  Dom.  Regis  non  admittitur*,  et  uicecomes
Cantebrigie  mandauit  quod  iudices  clerici  sunt  et  non  habent
laicum  feodum,  et  ideo  mandatum  est  Officialibus  Dom.
Norwicensis  quod  distringant  Archidiaconum  et  Cancellarium
quod  sint  tali  die  etc,  et  similiter  mandatum  est  Gaufrido"
Elyensi  Electo  quod  distringat  predictum  Precentorem  etc.
et  interim  remaneat  de  Karolo  et  Alicia.

^Radulfus  de  Saunderlande  queritur  quod  Henricus  le


[106.]


Norf.


Nopf.
SuflT.


»  A.  m.  8d;  B.  m.  7.

'  feodo  predicti  Ade  in  Lenn,  A.  B.
Blander  dne  to  the  copyist  whose
eye  is  caught  by  another  case  on  the
same  membrane  of  A.

•  Corr.  Bemewella,  A.  B.  Not
Beverley  but  Bamwell  near  Cam-
bridge.


^  I  snppose  this  to  mean  that  in
Lynn  the  mayor  has  the  retum  of
writs,  so  that  the  town  is  outside
the  BherifE'8  jurisdiction.

^  Gaufrido  struck  out  in  B.  Geof-
frey  de  iBurgh  elected  in  May,  con-
secrated  in  June,  1225.

«  A,  m.  8d;  B.  m.  7d.


Clauer  Thomas  de  Sotfordia  et  alii  plures  cum  eis  uenerunt  j

ad  domum  ipsius  Badulfi  tali  die  tali  hora  tali  loco  et  exulta-
uerunt  eum*  et  fregerunt  et  in  roberiam  abtulerunt*  ei
tantum  scil.  tales  res  tanti  precii,  et  quod  hoc  fecerunt
nequiter  et  in  felonia  ofifert  disracionare  per  corpus  suum
uersus  eundem  talem '  sicut  curia  considerauerit,  set  reuera
non  fuit  tunc  in  domo  illa  nec  uidit  roberiam  et  si  hoc  non
sufficit  Serlo  quidam  seruiens  ipsius  Radulfi  cui  commiserat
domum  suam  custodiendam  appellat  eundem  Henricum  de
eodem  et  quod  abstulit  ei  in  illa  roberia  tales  res  talis  precii,
et  qui  hoc  offert  etc.
Exceptio  ^  Et  Henricus  uenit  et  defendit  roberiam  et  totum  et  petit
luni.  gjijji  allocari  quod  idem  Radulfiis  cognoscit  quod  non  interfiiit

nec  hoc  uidit  nec  audiuit*.  Et  de  Serlone  dicit  similiter
quod  ex  quo  idem  Radulfus  prius  et  principaliter  eum  appel-
lat  de  principali  roberia  non  uidetur  ei  quod  Serlo  habere
possit  uersus  eum  appellum.  Et  eodem  modo  respondit
uersus  alios*^  et  petit  sibi  allocari  quod  nullus  eorum  unquam
eos  appellauit  in  comitatu  uel  alibi  etc.  Et  infira^  £t
uerum  uult  dicere  etc.

Et  quia  hoc  cognoscit  et  non  loquitur  de  uisu  uel  auditu
et  preterea  nullus  appellancium  unquam  Henr'  nunquam
prius  appellauerunt '  Consideratum  est  quod  illud  appellum
nullum  et  ideo  etc.*
724.  "Robertus  de  Crec  summonitus  fuit  ad  respondendum

Norf.  Bartholomeo  de  Crec  de  placito  quod  permittat  eum  presen-
tare  ydoneam  personam  ad  ecclesiam  de  Elmigham'®  que
uacat  et  ad  suam  spectat  donacionem  etc,  et  unde  idem
Bartholomeus  ostendit  quod  debet  presentare  ad  ecclesiam

^  Corr. et dovium  suam  a»8ulta-  ^  This  marks  an  omission. Henn*

uerunt,  A.  B.  proceeds  to  state  that Ralph took

*  Corr.  in  roberia  ei  abstulenint,  away  Henry'B  wife,  that  affcor  living
A.  Faller  details  in  A.  B.  with  Balph  she  came  back  to  Heniy

'  eundem  Henricumy  A.  B.  bringing  her  clothes  with  her,  which

*  The  appellor  mnst  speak  of  what is  the  aJleged  robbeiy.  A.  B.

he  himself  has  seen  or  heard. Br.  ^  Gorr.  unquam  ipsum  Henrictm

f.  141.  appellaueruntt  A.  B.

^  There  are  two  subordinate  ap-  ^  Balphandhisfellowsareameroed

pellors,  who  however  do  not  appeal  and  make  fine  with  five  marks.  A.  B.

Henry  but  only  Heniy^s  aooessorieB.  »  A.  m.  lOd;  B.  m.  7d.

A.  B,  10  Helmingham^  A.


HILARY, A.D. 1233, A.R. 17.


555


eandem  racione  cuiusdam  conuencionis  facte  inter  eos  per
quandam  cartam  quam  profert  et  que  testatur  quod  idem
Robertus  commisit  eidem  Bartholomeo  et  herebibus  suis
omnes  terras  cum  pert.  absque  uUo  retenemento  que  ei
descendunt  *  uel  descendere  potuerunt  de  hereditate  Agnetis
quondam  uxoris  sue  et  matris  predicti  Bartholomei  ad  se
sustendendfjjn '  pro  tanto  et  unde  idem  Bartholomeus  aquie-
tauit  eundem  Robertum  uersus  Regem  et  uersus  Judeos,  et
dicit  quod  hec  ecclesia  sita  est  in  uilla  de  Elmigham  que  ei
remansit  per  predictam  conuencionem.

Et  Robertus  uenit  et  cognoscit  conuencionem  illam  et
nichil  potuit  dicere  quin  idem  Bartholomeus  haberet  presen-
tacionem  suam  et  ideo*  consideratum  est  etc.*  1


DE  TERMINO S.  HYLLARII  ANNO  REGNI  REGIS [loei
HENRICI  FILII  JOHANNIS  XVIJmo/


725.  Hugo  de  Maydewella  attachiatus  fuit  ad  respondendum

Johanni  de  Lascy  Comiti  Lincolnie  et  Roberto  de  Clipstona
de  placito  quare  secutus  est  placitum  in  curia  cristianitatis
de  aduocacione  ecclesie  de  Clipstona  contra  etc.,  unde  idem
Comes  et  Robertus  per  attomatos  suos  queruntur  quod  idem
Hugo  peciit  decimas  de  v.  uirg.  terre  et  dim.  cum  pert.  ut
pertinentes  ad  ecclesiam  suam  de  Kailmers^  et  unde  dicunt
quod  ille  v.  uirg.  terre  non  sunt  de  baronia  illa  nec  de  feodo
illo  in  quo  ecclesia  illa  sita  est,  nec  decime  ille  pertinent
ad  ecclesiam  illam,  et  unde  deteriorati  sunt  etc.

Et  Hugo  uenit  et  defendit  quod  numquam  inplacitauit
eum  de  aliqua  aduocacione  nec  de  aliquibus  decimis  spectan-
tibus  ad  ecclesiam  de  Clipstona,  set  bene  dicit  quod  peciit
uersus  personam  de Cliptona  decimas  iiij. uirg. terre  ut

^  Copyist  No.  3,  resnmes  work.

^  EelmarBh.

7  The  meaning  seems  to  be  that
the  probition  comes  too  late  if  there
has  been  an  adjudication  thongh
formal  sentenoe  has  not  yet  been
given.


Nurlmirpt.


^  deicenderuntf  A.  B.

*  ftu9tentand'  A ;  mstentandwm,  B.

^  Bartholomew  recovers  his  pre-
sentation,  A.  B.

«  The  lowest  third  of  f.  105  and
the  whole  of  f.  105  b  are  left  blank.
The  writing  begins  again  at  the  top
off.  106.


Nota  de  pro-
hibitione,
quod  si  pcr-
uentum
fueritadiudi-
cium  ante
prohibltio-
nem  quod
uichil  ftxorit
niai  sentcntia
proferenda  et
adiudlcatione
facta  de  ab-
solutione  uel
condempna-
tione.  locum
ulteriuB  non
habebit7.


pertinentes  ad  ecclesiam  suam  de  Eaylmers  ita  quod  adiudi-
cate  fuerunt  decime  ille  causa  rei  seruande  ante  prohibicionem,
et  bene  dicit  quod  numquam  post  prohibicionem  secutus  est
placitum  illud.
72G.  Willebnus  filius Radulfi  et  luoria  uxor eius petunt

^**^^' uersus  Radulfum  Blacarfot  j.  acr.  terre  cum  pert.  in  West-
monasterio  ut  ius  suum  etc.

Et  Radulfus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere  quia  ipse  nichil  clamat  in  eadem  terra  nisi  nomine
dotis  cum  Alicia  uxore  sua  que  non  nominatur  in  breui,  et
desicut  non  nominatur  in  breui  petit  iudicium  si  debeat  sine
ipsa  respondere.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Radulfus
inde  sine  die  et  Willelmus  et  luoria  perquirant  sibi  per
aliud  breue  si  uoluerint.
727.  Dauid  filius  Dauid  de  Flitwyc  summonitus  fuit  ad  res-

pondendum  Roberto  filio  Simonis  de  Roinges  de  placito  quod
faciat  ei  consuetudines  et  recta  seruicia  que  ei  facere  debet
de  libero  tenemento  quod  de  eo  tenet  in  Heriawe,  et  unde
queritur  quod  cum  idem  Dauid  debeat  per  ann.  ij.  soL  de
annuo  redditu  ei  aretro  est  redditus  de  termino  duorum
annorum,  et  preterea  cum  ei  debeat  forinsecum  seruicium
quantum  pertinet  ad  medietatem  feodi  j.  militis  ei  aretro
sunt  de  scutagio  Pictauie  medietas  xl.  sol.  et  similiter
medietas  xL  soL  de  scutagio  Britannie\  et  preterea  petit
quod  faciat  sectam  ad  curiam  suam  de  Roynges'  unde
deterioratus  est  etc.

Et  Dauid  uenit  et  bene  cognoscit  quod  debet  ei  pro
quadam  terra  quam  de  eo  tenet  in  Herlawe  ij.  soL  per  ann.,
et  dicit'  quia  predictus  Robertus  ipsum  inplacitauit  in  curia
Dom.  Regis  aput  Westmonasterium  et  peciit  terram  illam
tenendam  in  dominico  ideo  non  reddidit  ei  predictum  reddi-
tum  donec  discussum  fuit  quod  non  potuit  petere  nisi  tantum
redditum  ij.  soL,  et  postea  reddidit  predictum  redditum,  ita
quod  non  sunt  ei  aretro  nisi  xij.  den.  quos  libenter  ei  reddet.
Et  de  scutagiis  dicit  quod  nunfquam  fecit  ei  forinsecum

1  Sontages  of  1230-1,  eaoh  of  three *  Boding.
marks  on  the  knight*8  fee. Stubbs,  '  Snpply  quod,

Hiflt  Tol.  2.  p.  44.


seruicium  nec  sectam  ad  curiam  suam  set  ipse  et  antecessores
sui  semper  fecerunt  seruicium  illud  et  sectam  illam  Mariarie
de  Ripariis  nec  ipse  nec  antecessores  sui  umquam  attomati
ftierunt  ad  faciendum  predicto  Roberto  aliquod  forinsecum
seruicium.  Et  ideo  summoneatur  Margeria  quod*  a  die
Pasch.  in  j.  mensem  ad  cognoscendum  si  quid  iuris  clamat  in
forinseco  seruicio  predicti  Dauid  de  tenemento  quod*  de
predicto  Roberto  in  Herlawe  etc.  Idem  dies  datus  est
partibus  etc.

Ad  diem  illum  uenit  Margeria  et  cognoscit  quod  seisita
est  de  seruicio  illo  et  antecessores  sui  semper  fuerunt  in
seisina.  Et  Bobertus  dicit  quod  ipse  est  medius  inter  ipsam
Margeriam  et  predictum  Dauid  et  quod  ipse  aliquando  finem
fecit  cum  predicta  Margena  per  iiij.  marc.  quod  ipsa  cepit'
homagium  suum,  et  inde  ponit  se  super  probos  homines  et
super  predictam  Margeriam.  Et  dictum  est  attomato  quod
dicat  ipsi  Margerie  quod  ueniat  in  propria  persona  a  die  S.
Martini  in  xv.  dies  etc  et  idem  dies  datus  est  partibus.
728.  *Jurata  de  consensu  parcium  uenit  recognitura  si  Bar- Berk.

tholomeus  de  la  Huse  anno  et  die  quo  Rex  Johannes  dedit
Abbati  de  Bello  Loco  manerium  de  Farenduna  fecit  sectam
ad  hundredum  de  Farenduna  quando  latro  ibi  esset  iudican-
dus  et  quando  breue  Dom.  Regis  ibi  esset  placitandum  et
pro  forciamento  curie,  et  si  idem  Bartholomeus  semper  post-
modum  fecit  sectam  illam  usque  ad  tres  annos  proximo
preteritos,  que  dicit  quod  idem  Bartholomeus  numquam  nec
anno  et  die  quo  Rex  Johannes  dedit  eidem  Abbati  manerium
illud  fecit  sectam  illam  nec  unquam  postea  nisi  tali  modo
quod  si  forte  ei  uel  hominibus  suis  et  tenentibus  suis  iniuria
facta,  esset  de  hominibus  ipsius  Abbatis  uel  balliuis  suis  ipse
prosecutus  fiiit  ut  iusticiam  haberet  de  iniuiia  sibi  uel
hominibus  suis  illata  et  non  aliter.  Et  ideo  consideratum
est  quod  Bartholomeus  quietus  sit  de  secta  illa,  et  Abbas  in
misericordia

Et  sciendum  quod  Lambertus  quidam^  qui  se  posuit  in

eadem  iurata  uersus  predictum  Abbatem  de  consimili  secta

1  Supply  tit.  *  For  the  pleadings  see  Case  656.

>  Sapply  tenet,  "  See  above  Oaee  655«

s  Sie.


[106  b.;


se  essoniauit  ad  diem  istum,  et  habet  diem  per  essoniatorem
suum.  Et  Abbas  per  attomatum  suum  cognoscit  quod  ipse
Lambertus  tenet  de  ipso  Bartholomeo,  et  ideo  ad  diem  suum
procedatur  ad  iudicium  uersus  eum^  eo  quod  iuratores  acquie-
tant  totum  tenementum  ipsius  Bartholomei  de  secta  illa.  |
•729.  Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  de  Bereuilla  pater

Huck.  Ele  uxoris  Johannis  le  Butyllere  et  Matillidis  uxoris  Boberti
de  Hellebeck  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  j.
uirg.  terre  cum  pert.  in  Middletona  die  etc.,  et  si  eta,  quam
terram  Ricardus  de  Wemge  et  Eua  uxor  eius  tenent,  qui
ueniunt  et  uocant  ad  warantum  Adam  de  Bereuilla  et  qui
eis  warentizat  et  nichil  dicit  quare  assisa  remaneat,  nisi  quod
dicit  quod  Johannes  non  obiit  inde  seisitus  quia  quedam
mulier  illam  tunc  tenuit  in  dotem.  Dicit  eciam  quod  in
itinere  aliorum  iusticiariorum  finis  factus  fuit  de  eadem  terra
simul  cum  quadam  altera  terra  per  quem  finem  quietum
clamauit  totum  ius'  suum.  Et  Johannes  et  Ela  et  alii
dicunt  quod  de  terra  illa  numquam  finis  factus  fuit  et  inde
ponunt  se  super  iuratam,  et  quod  idem  Johannes  non  obiit
inde  seisitus.

Juratores  dicunt  quod  quedam  Ascelina  nouerca  ipsius
Johannis  tenuit  illam  uirg.  terre  in  dotem  anno  et  die  quo
idem  Johannes  fuit  uiuus  et  mortuus  ita  quod  non  obiit  inde
seisitus.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Ada  inde  sine  die,
et  Johannes  et  Robertus  in  misericordia.
730.  Eudo  de  Kalethorpe  optulit  se  iiij.  die  uersus  Aliciam  que

fuit  uxor  Philippi  de  placito  manerii  de  Thoresby  quod  ipsa
clamauit  in  dotem  uersus  eum.  Et  Alicia  non  uenit,  et
alias  aput  Lincolniam  respondit  ei  idem  Eudo  quod  noluit  ei
respondere  sine  waranto  suo  de  dote  sua  et  dixit  quod  fiiit
Normannus  et  non  fuit  ad  fidem  Dom.  Regis  eta  Et  quia
idem  warantus  non  est  ad  pacem  Dom.  Regis  nec  ad  fidem,
ideo  consideratum  est  quod  ei  non  respondeatur,  et  ideo
Eudo  sine  die  etc.  donec  idem  warantus  ueniat  ad  pacem
Dom.  Regis,  et  donec  Dom.  Rex  aliud  preceperit*.

1  AgainBt  the  Abbot.  The  widow  will  not  get  her  dower

*  iui  interlined  by  annotator.  donec  terreie  fuerint  eammune*,  Le.

«  Bracton,  f.  298,  cites  this  caee. until  we  get  back  Normandy.


Norhamt.


731.  Herbertus  de  Alencun  summonitus  fuit  ad  respondendum

JoUano  de  Baalun  senescallo  Comitis  Britannie*  de  placito
quod  reddat  ei  Warinum  filium  et  heredem  Warini  de
Bassingbumia  cuius  custodia  ad  ipsum  pertinet  racione  doni
Comitis  Britannie  de  quo  Comite  idem  Warinus  tenuit
terram  suam  per  seruicium  militare  etc.

Et  Herbertus  uenit  et  dicit  quod  non  habet  custodiam
predicti  Warini,  nec  aliquid  clamat  in  custodia  nec  ipsum
habet  nec  scit  ubi  ipse  est,  nec  unquam  custodiam  ipsius
Warini  habuit".

Et  JoUanus  dicit  quod  idem  Herbertus  habuit  ipsum
Warinum  in  morte  patris  sui  et  postea  per  multimi  tempus.
Et  Herbertus  hoc  totum  defendit.  Et  ideo  uadiet  legem  se
xij.  manu  et  ueniat  cum  lege  a  die  Pasch.  in  v.  septimanaa
Plegii  de  lege  SewaJe  de  Neutona  et  Robertus  de  Stokesby*.
732.  Thomas  de  Baakeruilla  petit  uersus  Walterum  de  Pauilly

Ixxj.  marcas  et  dim.  quas  ei  debet  per  quandam  conuen-
cionem  inter  eos  factam  de  uilla  de  Meautona  et  de  quibus-
dam  aliis  rebus^  de  centum  marcis  quas  ei  debuit  per
predictam  conuencionem,  et  unde  predicti  denarii  adhuc  ei
aretro  sunt,  et  unde  dicit  quod  per  detencionem  illam
deterioratus  est  etc.,  et  quod  denarios  illos  ei  debuit  profert
quoddam  scriptum  quod  hoc  testatur.

Et  WaJterus  per  attomatum  suum  uenit  et  cognoscit
quod  aliquando  debuit  ei  centum  marcas  per  predictam
conuencionem,  set  postea  conuenit  inter  eos  cUiter  quod
posuerunt  se  in  arbitros,  ita  quod  facto  arbitrio  soluti  fuerunt
denarii  illi  sicut  compertum  fuit,  usque  ad  xxviij.  marcas,  et
remissi*,  et  inde  profert  scriptum  ipsius  Thome  quod  testatur
quod  dare  debuit  predictas  xxviij.  majx^  ad  terminos  inter
eo9  statutos  et  quod  Thomas  de  Baskemilla  debuit  reddere  et
restituere  filium  suum  Rogemm  in  custodiam  dicti  Walteri
et  per  consilium  suum  operarL Et  quia  cognoscit  debitum


SufToIk.


WUtOIL


^  Peter  Mauclerc.

2  habuit  by  annotator.

>  The  eollector  is  looking  for  oases
in  which  wager  of  law  is  stiU  permis-
sible.

^  Thecopyistisabridgingthisentry.


*  Probably  some  words  are  loat.
Seemingly  Walter  was  to  pay  28
marks  and  the  reeidue  of  the  debt
was  remitted.  Walter'8  defence  i£  in
the  main  suooessful.  He  only  has
to  pay  28  marks.


Linc


Buck.


et  compertum  quod  soluisse  debuit  xxj.  marcas  et  non
reddidit  et  unde  termini  preteriti  sunt,  preceptum  est
uicecomiti  quod  de  terris  et  catallis  ipsius  W.  faciat  xxj.
marcas  et  illas  sine  dilacione  in  comitatu  reddat  ipsi  Thome,
et  si  opus  fuerit  distringat  ipsum  Walterum  ad  reddendum
V.  marcas  ad  Pasch.  proximo  sequens  et  duas  marcas  ad
Natiuit.  S.  Joh.  Bapt.  proximo  sequens  eta*

733.  Johannes  Gubant  per  attomatum  suum  petit  uersus
Johannem  filium  Willelmi  xj.  acr.  terre  cum  pert.  in  Wain-
fleit  et  in  Freskeneye  ut  ius  suum  et  in  quas  non  habet
ingressum  nisi  per  Edelinam  que  fuit  uxor  Cristiani  de
Wainflet  que  terram  illam  tenuit  in  dotem  de  hereditate
Willelmi  filii  Cristiani  de  cuius  dono  idem  Johannes  Gubant
tenuit  duas  partes  illius  hereditatis  et  seruicium  predictarum
xj.  acr.  et  que  eidem  Johanni  Gubant  reuerti  deberet  post
mortem  predicte  Eldeline  occajdone  predicti  doni  etc.*

734.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  de  Estwyc  pater
Rogeri  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et^  de
duabus  acr.  terre  cum  pert.  in  Merstona  etc.  die  etc.,  et  si
etc.,  quam  terram  Johannes  de  Wemay  et  Robertus  de
Mapeldureham  et  Amabilis  uxor  eius  tenent,  qui  uenerunt
coram  iusticiariis  itinerantibus,  et  Robertus  et  Amabilis  de
parte  que  eos  contingit  uocauerunt  ibidem  ad  warantum
predictum  Johannem  de  Vemay  qui  presens  fuit  et  warenti-
zauit  et  uocauit  de  toto  ad  warantum  Thomam  filium
Galfridi,  qui  nunc  uenit  per  summonicionem  et  dicit  quod
warentizare  non  debet,  quia  Alicia  de  Belewe  auia  sua  per

[107.]  quam  |  terra  illa  ei  descendit  et  cuius  heres  ipse  est  non  fiiit
seisita  de  seruicio  ipsius  Johannis  anno  et  die  quo  obiit,  et
dicit  quod  idem  Johannes  tempore  predicte  Alicie  reoessit  de
seruicio  suo  et  fecit  seruicium  suum  Comiti  Ricardo*  et  sine
aliqua  coactione  propria  uoluntate.  Et  Johannes  dicit  quod
hoc  fuit  per  districcionem,  set  quisitus  si  post  districcionem
sibi  perquisisset,  dicit  quod  non. Et  ideo  consideratum  est

1  21  +  6  +  2=28.  277  for  whioh  he  oites  Trin.  A.  B.  9.

>  See  Br.  f.  823  b.  §  11.  for  a  writ  «  Omit  et  or  suppoBe  words  idibs-

of  entiy  of  this  kind. It  is  a  rather  ing.

elaborate  speoimen.  8  -j^^al of Comwall, the king^s

•  Thifl  very  olearly  is  Fitz.  Voucher,  brother.


UILABT,  A.D. 1233,  A.R. 17.


561


735.


736.


737.


Ebor.


quod  Thomas  quietus  de  warantia  et  Johaimes  in  miseri-
cordia.  Et  ajssisa  prooedat  a  die  eta,  et  ideo  uicecomes
habeat  corpora  omnium  etc*

Hugo  de  Baldresby  petit  uersus  Picaj^m  de  Neutona
duas  caruc.  terre  cum  pert.  in  Neutona  ut  ius  suum  etc.  ita
quod  Picatus  primo  se  essoniauit  de  malo  ueniendi  et  postea
de  malo  lecti,  ita  quod  adiudicatus  fuit  ei  languor,  et  datus
fuit  ei  dies  aput  Thurrim  Londonie  a  die  uisus  sui  in  unum
annum  et  unum  diem,  qui  dies  fuit  die  Sabbati  proxima
ante  Natiuit.  S.  Joh.  Bapt.  anno  regni  xvj^.,  ad  quem  diem
uenit  aput  Thurrim  Londonie,  et'  coDstabularius  testatur,  et
ibi  datus  fuit  ei  dies  ad  primum  aduentum  iusticiariorum  ad  JJJSJjJ**"
bancum,  ad  quem  aduentum  se  essoniauit  de  malo  ueniendi,  JSSSlJ^
set  essonium  non  fuit  ei  allocatum,  quia  datus  fuit  dies  ei  in  !!^r^iUo
eodem  statu  in  quo  ei  datus  fuit  aput  Thurrim,  ita  quodbLu^port-
terra  capta  fuit  in  manum  domini^  per  defaltam  suam,  etV^^Bfuent


adbancum

ipse  summonitus  fuit  ad  hunc  diem quod  esset  auditurus  JJ^^**-
iudicium  suum,  ad  quem  diem  uenit  et  non  potest  sanare  SSmSii"J«<
de£Edtam,  et  ideo  consideratum  est  quod  Hugo  recuperauit  o^i^ttu?°^
seisinam  suam  uersus  eum  per  defaltam, et Picatus in^
misericordia.

'MBiisk  que  fuit  uxor  Unfridi  filii  Unfridi  petit  uersus  owntebr.
Johannem  Deuon'  quem  Stephanus  de  Cloptona  uocat  ad
warantum  et  qui  ei  warentizat  v.  acr.  terre  cum  pert  in
Croptona  cum  pert.  in  Estehattona  ut  ius  et  maritagium  et
in  que  non  habet  ingressum  nisi  per  predictum  Johannem
Deuon'  cui  predictus  Unfridus  quondam  uir  suus  illa  dimisit
cui  ipsa  etc.

Et  Johannes  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Gilebertum
filium  et  heredem  predicti  Unfiidi  qtii  est  infra  etatem  et  in
custodia  ipsius  Marie.  Et  ipsa  manucapit  habendi  eum  aput
Weston'*  a  die  etc. Idem  dies  datus  est  JohannL

Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  coram'  uenire  fiswjeret siiiop.


1  See  Br.  f.  882.

«  Corr.  ut  (?)

>  Br.  f.  860  b.  The  tenant  has
liad  his  two  essoinB  and  he  oan  have
no  moze  nntil  he  has  appeared  in
Gourt.  His  appearanoe  at  the  Tower
does  not  count  as  an  i^ypearance  in


Gonrt  or  give  him  a  new  chanoe  of
eBsoining  himself.

*  Supply  iZeytt.

B  This  case  is  Fitz.  Voueher,  278.

"  Probably  Westminster.

'  Supplyeo.

3G


xij.  et  per  eorum  sacramentum  etc.  si  Willelmus  Bonastre

SnetiSlhl^**  quondam  uir  Emme  die  quo  eandem  Emmam  desponsauit

nStrti^e™  dotauit  oam  per  assensum  Leticie  matris  sue  de  duabus  uirg.

DoncoiiwD-  ^j^  ^^^  p^j^  j^  Shottona,  uel  non. Et  uicecomes  misit

inquisicionem  que  talis  est  quod  idem  Willelmus  non  potuit

eam  inde  dotare  nec  predicta  Leticia  ad  hoc  prebuit  assen-

sum. Et  ideo  consideratum  est  quod  predictus  Willehnus

uersus  quem  ipsa  Emma  peciit  terram  illam  in  dotem  inde

sine  die,  et  Emma  pauper.

738.  Lucia  que  fuit  uxor  Thome  de  Ardeme  petit  uersus

^'^ Adam  de  Sancta  Elena  terciam  partem  xl.  acr.  terre  et  xij.

acr.  prati  cum  pert.  in  Lertona  ut  dotem  suam,  unde  etc.,  ita

quod  Ada  uocauit  ad  warantum  Radulfum  de  Ardeme,  et

SSiion?* li*l>uit  breue  Dom.  Regis  de  summonendo  eum  ad  hunc

himpntato diem,  et  ipse  dixit  quod  non  fiiit  summonitus  niai  per  duos

6So°St"ito**"  dies  ante  diem  contentum  in  breui,  et  uicecomes  hoc  idem

3iMei<utus  mandauit,  et  petit  racionabilem  summonicionem. Et  ideo

n»««. datus  est  ei  dies  a  die  etc.  ut  predictus  Ada  tunc  habeat

tale  recuperare  quale  habere  debeat. Et  Lucia  petit  iudicium

desicut  idem  Ada  habuit  auxilium  curie  et  non  est  prose-

cutus  uersus  warantum  suum,  et  quia  Ada  nichil  ostendit

quare  fuit  inpeditus  nec  quod  warantus  suus  racionabiliter

summonitus  fuit,  Consideratum  est  quod  Lucia  recuperat

seisinam  suam  uersus  eum  et  Ada  in  misericordia,  et  habeat

tale  recuperare  quale  habere  debebit. Postea  a  die  etc.  aput

Westmonasterium  concordati sunt Radulfus et Ada de

warantia,  et  est  concordia  talis,  sciL quod  predictus  Ada

remittat  ei  warantiam  etc. et predictus Radulfus  dabit

aingulis  annis  tota  uita  ipsius  Lucie  xvj.  soL  pro  escambio

illius  terre  et  prati,  et  post  mortem  ipsius  Lude  reuertetur

illa  terra  et  pratum  ad  ipsum  Adam  et  heredes  suos  quiete

de  ipso  Badulfo  et  heredibus  suis  etc.,  et  Badulfus  et  heredes

8ui  tunc  quieti  erunt  inperpetuum  de  redditu  predictorum

xvj.  soL

1  Braoton,  f .  305  b, (»te8 from  also  to  be  Fits.  Dcwer,  191  (Tiiii.

MieK  A.  B.  17,  what  nmst  be  this  A.  B.  9).

case ;  merely  to  show  that  there  may  >  See  Br.  f.  384. Balph  wai  en-

be  dower  ex  aesentu  matrit, It  seems  titled  to  fifteen  dajs.


/y


P^


HILARY,  A.D. 1233,  A.R. 17.


563


739.  *  Johannea  de  Cestria  summonitus  fuit  ad  respondendum
Waltero  de  la  Sauceye  quare  fecit  uastum  et  exilium  de
terris  et  domibus  quas  habet^  in  custodia-iie  heredibus
Simoms  filii  Boberti  in  Ouertona  ad  exhereditacionem  ipsius
contra  prohiBicionem,  et  unde  idem  Walterus  queritur  quod
idem  Johannes  scindi  fecit  et  asportari  xx.  fraxinos  et  entas'
eradicauit  et  asportauit  et  preterea  permittit  decidere  domos
desicut  satis  habet  unde  possint  sustentari,  et  unde  de-
terioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  centum  sol.,
et  inde  producit  sectam  etc.

Et  Johannes  uenit  et  defentlit  uastura  et  exiliura  et  ^od
nulliiiB_fedij?tc,  Et  ideo  preceptuni  est  uicecomiti  quod
assuoiptis  secum  xij.  etc.  per  quos  etc.  et  per  eorum  sacra-
menta  diligenter  inquirat  quod  iiastum  et  quod  exilium  idem
Johannes  fecit  etc.  et  undo  idem  Walfcerus  dicit  etc.  et
inquisicionera  uenire  faciat  a  die  etc.  [

740.  Alpesia  que  fuit  uxor  Willelmi  filii  Theobaldi  peiit  uorsus
Abbatem  de  Leisttma  terciam  partem  xxj.  acr.  terre  cura
pert,  in  LeiBtuna,  et  uersus  Priorcra  de  Buttelegha  terciara
partem  vij.  acr.  terre  et  j*  rode  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla^
et  uermis  Willehnura  Henepeneberd'  terciam  partem'  j.  acr.
etc.  [in  dotem  unde  etc.  et  unde  uoc'  fuit  ad  warantum  etc/]

Et  Abbas  et  Prior  ueniunt  et  uocant  iiide  ad  warantura
predictura  Theobaldura  qui  presens  est  et  eis  warentizat  et
dicit  quod  habet  dotem  unde  fuit  nominatim  dotata,  Bcil
totam  terram  quam  prcdictua  Willelraus  uir  suus  habuit  in
Thibertoft*  et  dicit  quod  inde  tenuit  se  contentum\  et  inde
producit  sGctam,  set  produeit  tales  uersus  quoa  ipsa  dotera
petit,  set  minus  eufficientes  quia  ipsi  sunt  in  eadera  cau.sa.

Et  Alpesia  dicit  quod  non*  inde  nominatira  dotata,  set
dicit  quod  fuit  dotata  de  tercia  parte  omniura  terranira  et
tenementomm  que  fuerunt  predicti  Willelmi  uiri  sui  die  quo
eara  deaponsauit  et  dicit  quod  nichil  habet  nomine  dotis'


L«jc.


Notade
uBstofiieta


(lOT  \^\


Nma  qufHl
pnxlucd  tiuit
Hd  ■0ce«n  Uh
quj  ftunt  In

peUUo^nli


^  ThiB  caee  ia  Fitz.  Wn^i^,  136,
dted  from  Trin.  A.  B-  9.

'  See  Duoaoge  a,  v,  tnim^  entare.
Hie  vord  here  aeeTa&  to  mean  the
atTunpe  of  the  treefl.

^  part£m  repcAted.

'  Wordfl  in  [  ]  added  hv  aanotator.


Qa.  who  tfl  TOQche^.
»  A  fluU  of  co-defeadaiitB  wiU  not

■  Theberton  near  Leiflton  Abbey.
^  Corr.  eoHt&ntnTit.
*  Snpply/TiiV.
^  SDpplyi^e.

3G— 2


^


5G4


HILAUY,  A.D. 1233, A.R. 17.


Respondit
quod  nichil
liabuit  nomi-
ne  dotis  set
quandatnter-
ram  qoe  d
anignatafoit
ad  se  tUBten-
taiwiqm  dum
uirrauaeieet
interra


7«.

Liue.


De  Episcopo
Karl'  et  aV
bato  de  Kir-
lceetede.  Et
EpisoopuB

Ser  consi-
erationem
CurieRegls
uad'  legcm  in
proprla  per-
sona  et  non
permanum
attomati
sui<.


742.

Wiitone.


quedam  terra  ei  fuit  assignata  ad  se  sustentandam  quamdiu
uir  suus  esset  in  terra  sancta.  set  quam  cito  audiuit  de  morte
uiri  sui  ipsa  se  dimisit  de  terra  illa  et^  bene  defendit  quod
nichil  tenet  nomine  dotis  et  quod  dotata  fuit  de  tercia  parte
secundum  quod  predictum  est  producit  sectam.

Et  quia  ipsa  sectam  producit  sufficientem  quod  ita  dotata
fuit  et  ipse  minus  sufficientem  quod  aliter  dotata  fuit,  Con-
sideratum  est  quod  ipsa  recuperauit  seisinam  suam  uersus
eum  tam  de  terra  quam  ipse  tenet  quam  war'^  et  Theobaldus
in  misericordia.

Et  Episcopus  uenit  et  defendit  iniuriam  et  iniustam
capcionem,  et  in  primis  dicit  quod  nuUam  summonidonem
habet,  quia  reuera  talem  habet  libertatem  quod  nullus
uicecomes  nec  balliuus  uicecomitis  nec  alicuius  alterius  in-
trare  debet  in  manerium  suum  de  HomecaBtr'  ad  summoni-
cionem  faciendam,  nec  per  tales  summoneri  debet.  Et  salua
libertate  sua  et  sicut  prius  defendit  uim  et  iniuriam  et
imustam  capcionem  et  detencionem  contra  uadium  et  plegium
et  contra  legem  terre  et  totum  de  uerbo  ad  uerbum  sicut
idem  Abbas  uersus  eum  narrat  et  de  toto  eo  quod  ei  inponit.
Et  Episcopus  quesitus  si  aliquid  aliud  petat  in  mora  illa
quam  idem  Badulfus  habuit  die  quo  concordia  facta  fiiit,
dicit  quod  non,  set  dicit  quod  quidam  de  suis  habent  et
habuerunt  ibidem  postmodum  perquisita,  set  nichil  clamat
nisi  id  quod  Radulfus  post  finem".

Postea  coram  Dom.  Bege  et  consilio  suo  et  coram
Episcopis  consideratum  est  quod  Episcopus  uadiet  legem  se
xij.  manu  et  ueniat*  cum  lege  a  die  etc.  pleg'  de  lege
Bicardus  eta  Et  preceptum  est  uicecomiti  quod  pacem
habere  £Etciat  interim  ipsi  Abbati  ita  quod  habeat  moram  illam
in  eo  statu  in  quo  illam  habuit  die  quo  concordia  &cta  fiiit.

Magister  Bicardus  de  Werministre  attachiatus  fuit  ad
respondendum  Bicardo  filio  Aucheri  quare  non  reddit  ei
Johannem  filium  Emeline  de  Willefordia  custodia  cuius  ad


^  Corr.  qtuim  de  terra  quam  waren-
tizauit,

>  See  below  MS.  f.  111  b,  wheze
further  proceedinge  wiU  be  fonnd.
Even  a  bishop  must  wage  his  law  in


person.

>  pott  finem repeated.
habuit.

*  et  uentat  repeated.


Snpplj


HILARY, A.D. 1233,  A.R. 17.


565


eum  pertinet  eo  quod  predicta  Emelina  mater  ipsius  Johannis
cuius  heres  ipse  est  de  eo  tenuit  per  seruicium  militare
etc.  et  unde  dicit  quod  ipsa  tenuit  de  eo  unam  hydam  terre
in  eadem  uilla  per  seruicium  dimidii  militis.

Et  Magister  Ricardus  uenit  et  defendit  quod  non  habet
custodiam  illius  nec  unquam  habuit,  nec  ipsum  Johannem
uidit  per  unum  mensem  ante  mortem*  nec  per  ipsum
elongatus  est  nec  habet  potestatem  ipsum  reddendi.

Et  Ricardus  dicit  quod  ipsum  habet  et  habet  potestatem
reddendi  eum  et  inde  producit  sectam.  Et  MagisterRicardus
uadiat  legem  ae  xij.  manu,  et  ueniat  cum  lege  in  Oct.  ete»
plegius  de  lege  Bobertus  le  Bel

743.  Dom.  Rex  cepit  in  manum  suam  manerium  de  Boutana
quod  fuit  Roberti  de  Hucham  quia  idem  Robertua  teouit  de
eo  qiiandam  paniam  terram  in  Waueringe*  de  qua  terra
debuit  seruiciura,  scil  debuit  inuenire  quando  Dora.  Rex
iret  in  exercitura  in  Walliam  unum  equura  precii  v.  sol.  et
uoum  saccum  et  unam  brochiam*  per  xl  dies  et  si  equus
moreretur  qucxi  Dom.  Rex  ei  daret  aliura,  et  uude  Dom,  Rex
dicebat  quod  custodia  ad  ipsum  pertiuebat  oceaaione  predicte
seriantie".

Postea  coram  Dom.  Rege  et  de  consilio*  suo  consideratum
est  quod  de  terra  illa  racione  illiua  pariie  terre  non  pertiuet
custodia  ad  ipsum  Dora.  Regem  aet  ad  Warinum  de  Monte
Canisio  de  quo  idera  Robertus  tenuit  manerium  illud  de
Boutona,  et  Dom*  Rex  reddit  ei  custodiam  illam  et-a,  et
Warinua  dat  Dom*  Regi  sponte  v<  marcas  pro  festinando
iudicio  suo  eta

744.  Et  Seffridus  uenit  et  cognoscit  finem  et  totum,  set  dicit


Kmt


f)om,  Hci
non  liftbeblt

CUJltodilUU

allcuJiu  t*fO

fiomirLus
fluu»  il^  qtio
t«nultma^
iKLriiiim
Ulud«.


SUIMM.


1  Stipply  predicU  EmeUm  (?)

'  Hftvering  (?)

*  BracioQ,  f.  87  b,  cites  tLis  cftM
atid  {aa  tbe  pHntcd  bonk  runs)  sAja,
Diough  not  wlthout  aelf 'OOiitrodictiotii
thot  every  serjeatit^^  grand  or  petty
due  to  the  Idng^  gives  the  king  ward*
ship  of  ftll  the  tonaDl^B  lands.  But
this  is  flatly  contrary  to  Magna  Gartii.
S«  Art.  S7,  in  the  Charter  of  1*215,
which  is  repeatcd  in  lubaequeTit
Chartera.  And  id  this  caM  the  king
doe&  noi  get  wardflhipt  though  there


seem^  something  of  rojaJ  gmoe  in
the  waiver  of  the  claira.  CL  Bracton
f.  35  b,  atid  donbt  whethar  we  have
what  he  really  wrote.  Fitaiherbert
gives  this  cafte  [Gardfy  145)  &«  from
Triti.  A,  B  9.  It  maj  aleo  be  Fitz.
Preroffatir^,  25.

*  A  Aadk  and  (perhapB)  ii  backla,
hroocb-

*  Urre  changed  iato  teriantit  hj
aniiotator»

^  Thtfi  may  stond  for  eQttncU  or
cattmeL


566  HILART,  A.D. 1233,  A.R. 17.

quod  poet  finem  illum  et  post  coneordiam  fiEM^tam  oonuenit
ita  inter  eos  quod  ipsa  remisit  et  quietum  clamauit  eum  de
omnibus  conuencionibus  inter  eos  fSactis  tam  per  cyrographum
illud  quam  per  alia  scripta,  et  inde  profert  cartam  ipeius
Lorette  que  hoc  testatur,  quam  ipsa  contradicere  non  potest
qnia  ipsa  probata  est  sufficienter  per  collacionem  aliarum
cartarum  quas  ipsa  contradicere  non  potest,  et  ideo  considera-
tum  est  quod  Suffiidus  inde  quietus  et  Loretta  in  miseri-
cordia.  pauper  est.

745.  Johannes  de  Stuteuilla  optulit  se  iiij*®.  die  uersus  Agnetem
suit  Priorissam  de  Campeseia  que  se  essoniauit  de  malo  lecti
[108.] uersus  eum  de  placito  |  terre  in  com.  Cauntebr. £t  Priorissa

non  uenit  etc.  nec  milites  qui  fecerunt  uisum  de  ea.  Et  ideo
uicecomes  habeat  corpora  eorum  in  Oct.  etc.

746.  Idem  Johannes  optulit  se  iiij*®.  die  uersus  eandem  Prioris-
Notavwd  ^^  ^®  placito feodi dim.  militis  cum  pert.  in  Dedenham  quod
SSoiSi***  ip®*  clamat  ut  ius  suum  uersus  eum  per  breue  de  recto. EJt

ipsa  non  uenit,  set  essoniata  fuit  uersus  eum  de  malo  lecti  de
alio  placito. Et  ideo  iudicium  ponitur  in  respectum  uaque


exeuntet-

BonlAlum

uersuseuQ-

demdeftlio ,  ^^ .

pUdto  uaque  ad  Uct.  CtC.


ad  alium
iifoty)  oom-
munem  K


747.  Radulfds Painel summonitus fuit ad respondendum

Hugoni  Parael  de  placito  quare  non  &cit  ei  consuetudines  et
recta  seruicia  que  ei  facere  debet  de  libero  tenemento  quod
idem  Radulfiis  tenere  debet  de  predicto  Hugone  in  Bergtona
et  Keystorpe  ut  idem  Hugo  dicit,  et  quod  tenementum
predictus  Radulfus  clamat  tenere  de  Andrea  Luterel  ut  dicit
etc,  et  imde  petit  ab  eo  seruicia  feodi  j.  militis  in-  predicds
et'  uillis,  et  unde  dicit  quod  est  in  seisina  de  scutagiis  et
quod  Radulfus  ei  fecit  scutagium  t«mpore  ipsius  Andree  et
tempore  Fretesante  matris  ipsius  Andree  et  quod  ei  fecit
scutagium  ultimum  de  Britania,  set  cognoscit  quod  non
cepit  homagium  ipsius  RaduIfL

Et  Radulfus  uenit  et  defendit  quod  nullum  seruicium  ei
debet  de  predicto  tenemento  nec  aliquod  tenementum  de  eo
tenet  nec  tenere  clamat,  et  dicit  quod  tenere  debet  de  ipao

^  See  last  cafie.  Br.  f.  846  oites  a is  not  this  case.
oase  to  this  effect  from  Mich.  A.  B.  '  Omit  et.

15 — 16,  which  I  have  not  fonnd. It


HILARY, A.D. 1233, A.R. 17.


567


748.


Andrea  quia  ipse  et  antecessores  Bui  fuerutit  feoffati  de
antecessoribus  ipsius  Andree,  et  petit  sibi  allocari  quod  idem^
Hugo  cognoscit  quod  non  est  seisitus  de  homagio  iliius
Badulfi,  et  quod  non  cepit  homagium  suum,  nec  quod  aiiquid
clamat  in  homagio,  et  petit  iudicium  si  debeat  ei  respondere
de  seruicio  illo  sine  homagio,  et  bene  dicit  quod  si  idem
Hugo  aliquod  seruicium  uel  scutagium  inde  habuit  uel
recepit  hoc  fuit  dum  Andreas  warantus  suus  fuit  infra  etatem
et  in  custodia.  Et  quia  nescitur  utrum  predictus  Hugo
habet  terram  illam  de  Drax  ad  quam  seruicium  illud  pertinet
in  feodo  uel  de  ballio  datus  est  eis  a  die  etc.  et  Hugo  tunc'
cartas  suas  et  Andreas  summoneatur  quod  tunc  sit  ibi  ad
ostendendum  si  aliquid  clamat  in  homagio  ipsius  Radulfi  uel
in  dicto  feodo  etc.

Alicia  que  fuit  uxor  Johannis  le  Ailer  petit  uersus
Ricardum  Roing'  et  Quenildam  uxorem  eius  terciam  partem
XV.  acr.  terre  cum  pert.  in  Stibbehese  ut  dotem  suam  etc.

Et  Ricardus  et  Quenilda  per  attomatum  suum  ueniunt  et
uocant  inde  ad  warantum  Isabellam  filiam  et  heredem
predicti  Johannis  que  est  infra  etatem  et  in  custodia  ipsius
Alicie  per  cartam  ipsius  Johannis  quam  profert*  et  que
testatur  quod  uendidit  eis  terram  illam*  simul  cum  alia  terra
et  que  testatur  quod  ipse  et  heredes  sui  war'  etc.  et  si
warantizare  non  possent  quod  facerent  eis  plenarium  escam-


Nota  quod
homagiuni
cap^ur  dum
quis  fuerit
infn  etatem
et  captuip
dat  exoeptio-
nem  ali-
quando^


liidd.

Nota  opti-

mumde

AUdala

Ayllere  oi

Rlcardo

Reinger^.


^  idem  repeated.

'  SembleifHaghhadtakenBalph^B
homage  even  while  Andrew  was  under
age,  Hogh  might  have  ezcepted
against  Balph'B  denial  of  the  tennre,
for  Ralph  would  be  eetopped.  This
eeems  ^e  meaning.

'  Supply  habeat  or  producat

^  Note  on  the  inside  margin  where
the  annotator  has  drawn  a  hehneted
head.  The  other  note  iB  on  the  out-
side  margin.

*  Sio ;  the  tenants  produoe  a  deed
of  the  demandanfe  husband.

*  illam  interl.  by  annotator.

7  Bichard  Benger  was  major  of
London  1223—6.  Observe  that  the
annotator  knew  this.  He  was  much
interested  in  this  case  and  has  made
notes  at  Beveral  dilferent  times.  A
vendor  of  land  makes  an  ezpress


warranty  which  "  runs  with  "  other
lands  so  as  to  bind  them  in  the
hands  of  a  purchaser.  The  annota-
tor  seems  to  argue  that  the  tacit
warranty  implied  in  a  feofifment  must
similarly  bind  all  lauds  that  the
vendor  has,  for  (says  he)  a  warranty
is  no  good  if  there  is  no  property
bound  by  it.  Bracton,  f.  382,  cites
this  oase  and  argues  in  just  this
manner  and  lays  down  as  law  that
the  tacit  warranty  binds  all  lands  of
the  warrantor,  quia  non  valet  obli-
gatio  personae  nisi  habeat  si  opus
fuerit  unde  possit  escambium  facere.
A  striking  ooincidenoe.  Braoton  cites
from  Pasch.  A.  B.  16,  but  clearly  his
oase  is  this.  As  to  the  binding  of
land  by  warranty  eee  HohnoB  Commo/i
Law,  p.  395.  This  oase  is  Fitz.
Recovere  cn  valite,  25.


Nota  opti-
mum  oe  Ki-
cardoReing*
aliauando
Maiore
Lond'  et
Alida  la  Ail-
lere  de  qua-
dam  domo
in  Lond'  quo
tpedaliter
erat  obii^ta
ad  waranti-
zandam
quandam
aliam  terram
ad  quemcun-

3ue  poetmo-
um  doueni-
ret

Etexhoc
uidetur  quod
sicut  res  quas
doiiator  Uue
uenditor  ha-
buit  die  uen-
ditionis  ex-
presse  obli-
Karipossint
item  tadte
.de  iure  et
certa  ratione
obligantur,
quia  non
ualet  war*
niaihabeat
uncle  poisit
warantam
Ikcoreet
escambium'.


M


668  HILARY,  A.D. 1233,  A.IL 17.

bium  de  quodam  mesuagio  ipsius  Johannis  quod  tunc  habuit
in  Londonia  et  cum  omnibus  pert.  suis  quatenus  BufiBcere
posset  cum  omnibus  pert.  suis  et  quod  ad  quemcnmque
mesuagium  illud  cum  pert  deueniret  quod  teneretur  eisdem
Bricardo  et  Quenilde  et  heredibus  eorum  uel  assignatis  ad
plenam  et  sufficientem  warantizationem.

Et  Alicia  producit  predictam  Isabellam  que  non  est  nisi
iiij.  annorum,  et  dicit  quod  ipsa  nichil  habet  in  mundo  unde
possit  warantizare,  et  petit  iudicium  si  debeat  esse  propter
hoc  sine  dote.

Postea  de  cousilio  curie  prouisum  est  quod  Bicardus
Cappellanus  qui  mesuagium  illud  tenet  summoneatur  quod
sit  a  die  etc.  ad  respondendum  eidem  Ricardo  quo  waranto
et  per  quem  habet  ingressum  in  mesuagium  illud  postquam
obligatum  fiiit  eidem  Bicardo  ad  warantiam  habendam,  et  ad
respondendum  de  warantia  Et  considerattun  est  quod  Alicia
recuperauit  seisinam  suam  nomine  dotis.
749.  Robertus  de  Sproxtona  summonitus  fiiit  ad  warantizan-

^'-  dum  Abbati  de  Biauallibus  xlij.  acr.  terre  et  pasturam  ad
XXX.  uaccas  cum  uno  tauro  et  xlviij.  boues  et  xl.  oues  cum
pert.  in  Sproxtona-que  tenet  et  de  eo  tenere  clamat,  et  unde
cartam  Simonis  de  Sproxtona  auunculi  sui  cuius  heres  ipse
est  habet  etc.,  et  unde  queritur  quod  cum  pasturam  illam
habere  debeat  per  cartam  illam  et  cum  idem  Bobertus  non
possit  aliena  aueria  in  pasturam  illam  recolligere,  sciL  homi-
num  alterius  religionis^  propter  quod  communam  suam
habere  non  potest.  Item  dicit  quod  cum  pasturam  illam
habere  debeat  per  totam  terram  ipsius  Boberti  ubique  idem
Bobertus  non  permittit  eum  communam  habere  in  bosco  suo
qui  uocatur  Oscekou  nec  hussbote  nec  haybote  propter  quod
deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  centum  soL
et  inde  producit  sectam.

Et  Bobertus  uenit  et  cognoscit  cartam  et  ei  warentizat
secundum  quod  in  carta  continetur  sciL  pasturam  ad  xxx.
uaccas  cum  uno  tauro  et  ad  xlviij.  boues  et  ad  quadraginta

>  Some  words  mast  be  wanting. eoUeoted  the  beasts  of  some  other
The  Abbot  of  Bievanlz  muBt  charge monaBtery.
Bobert  with  haying  attracted and


HILARY,  A.D. 1233,  A.R. 17.


569


oues  et  eciam  predictam  terrara,  set  de  hoc  quod  dicit  quod
attrahit  et  recoUigit  aueria  aliorum  hominum  alterius  reli-
gionis  dicit  quod  nuUum  attrahit  nec  recoUigit  et  penitet
eum  quod  aliqua  recoUecta  sunt  ibi,  et  dicit  quod  non  sunt
per  eum  recoUecta,  set  per  quandam  Agnetem  de  Norham
que  terram  liberam  tenet  in  eadem  uilla,  et  de  hoc  quod
dicit  quod^  communam  in  predicto  bosco  dicit  idem  Robertus
quod  nuUam  ibi  habere  debet  nec  unquam  habuit  per  cartam
illam  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et  quia  Abbas  per
attomatum  suum  cognoscit  quod  aueria  hominum  religiosorum
non  sunt  recollecta  per  ipsum  Robertum  immo  per  ipsam
Agnetem,  Consideratum  est  quod  Robertus  inde  quietus  et
Abbas  in  misericordia.  |

Et  Abbas  per  attomatum  suum  dicit  quod  ibi  communam
habere  debet  et  petit  iudicium  desicut  ubique  illam  habere
debet  et  boscus  ille  in  carta  non  excipitur,  et  dicit  quod  fuit
in  seisina  de  pastura  in  eodem  bosco  et  de  estouerio  ad
husbote  et  haybote.
750.  Gilebertus  Basset'  summonitus  fuit  ad  respondendum

Dom.  Regi  quo  waranto  se  tenet  in  manerio  de  XJphauene
quod  Dom.  J.  Rex  pater  Dom.  Regis  dedit  Petro  de  Malo
Lacu  sicut  per  testimonium  fidedignorum  audiuit.

Et  Qilebertus  uenit  et  dicit  quod  post  guerram  motam
inter  J.  Regem  patrem  Dom.  Regis  et  barones  placuit  Dom.
Regi  qui  nunc  est  et  consilio  suo  facere  inquisicionem  de
excaetis  suis  in  terra  sua,  et  datum  fuit  ei  intelligi  quod
manerium  de  Huphauene  debuit  esse  escaeta  sua  de  terris
Normannorum,  per  quod  fecit  summoneri  Petrum  de  Malo
Lacu  qui  tunc  tenuit  manerium  illud  ad  respondendum  quo
waranto  tenuit  manerium  illud,  qui  per  summonicionem  uenit
coram  Dom.  Rege  et  cognouit  quod  tenuit  manerium  illud
ex  ballio  Dom.  J.  Regis  patris  sui  ad  uoluntatem  suam,
et  illud  reddidit  Dom.  Regi  ad  faciendam  inde  uoluntatem

led  to  open  hostilities.  The  inBnrgent
barons  delivered  Hubert  £rom  prison
and  ravaged  the  lands  of  Segrave  the
josticiar.  Ultimately  the  Imig  gave
waj,  and  dismisBed  Segrave  and  the
aliens.  For  the  sequel  see  below
MS.  f.  127.


1  Supply  debet  habere.

*  A  oase  of  some  importanoe  in
Engliah  history.  The  king  who  had
dismiflsed  Hubert  de  Burgh,  and  was
nnder  the  influenoe  of  Des  Boches
and  other  foreigners,  took  the  manor
of  Upavon  from  Gilbert  Basset. This


[108  b.]


WOton.


570  HILARY,  A.D. 1233,  A.R. 17.

suain  ut  audiuit  dici,  et  Dom.  Bex  idem  maneiium  taradidit
^idem  Oileberto  tenendum  de  ballio  suo\  et  poetmodum  quia
idem  Gilebertus  fuit  de  familia  sua  dedit  idem  Bex  ei
manerium  illud  tenendum  de  Dom.  Bege  et  heredibus  suis
per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur  quod  ipse
Rex  dedit  eidem  Gileberto  et  carta  sua  confirmauit  totam
terram  cum  pert.  que  fuit  Radulfi  Camerarii  de  Taunkaruilla*
in  Huppehauene  et  quam  idem  Gilebertus  prius  habuit  de
ballio  ipsius  Begis  habendam  etc  de  ipso  Bege  et  heredibus
suis  cum  omnibus  pert  suis '  predictus  Badulfiis  illam  tenuit
in  manu  sua  donec  eam  reddiderit  'heredibus  predicti  Badulfi
per  uoluntatem  suam  uel  per  pacem^  Teste  Bege  aput
Westmonasterium  xxv**.  die  Jan.  anno  regni  *.

Et  Gilebertus  acquietauit  Begi  feodum  suum  quod  ei
debuit  fere  de  duobus  annis*.

Et  Petrus  presens  est  et  dicit  quod  numquam  inde  sum-
monitus  fuit  nec  illud  gratis  reddidit  nec.  Begi  nec  alii,  immo
per  timorem  et  minas  ei  illatas  ab  H.  de  Burgo  tunc  ^  Justi-
ciario  Anglie  et  suis  qui  illi  minati  fuerunt  quod  nisi  illud
redderet  illum  in  tali  loco  poneret  quod  non  uideret  manus
nec  pedes,  unde  dicit  quod  iniuste  et  sine  iudicio  diaseisitus
est,  et  petit  talem  seisinam  qualem  prius  habuit,  et  bene
dicit  quod  Dom.  J.  Bex  illud  ei  dedit  pro  homagio  suo  et
Dom.  Bex  qui  nunc  est  inde  cepit  homagium  suum.

Et  Gilebertus  petit  sibi  allocari  quod  idem  Petrus  cogno-
uit  quod  reddidit  manerium  illud  et  petit  ut  Dom.  Bex
warentizet  ei  cartam  illam  et  donum  suum  quia  non  constat
ei  nec  ad  eum  pertinet  de  ui  uel  minis  ei  illatis'  quia  tantum


1  In  12^. Basset  is  to  hold  tbe  peace  has  been  made  wlih  FnnM  or

manor  daring  the  king'8  pleasnre.  for  some  other  reason.

Bot.  Cl.  12  Hen.  8.  m.  10  (unprinted).  '  No  year  mentioned.

The  date  of  the  sabaequent  grant  I  *  This  daose  mast be pari of

have  not  discoyered.  Bassefs  plea  and  seems  to  mean

>  Who  being  a  Norman  forfeited  this : — Basset  had  been  in  reeeipt  of

his  land  in  John's  reign. Bot.  GL  a  sabiry  {feodum,  fee)  of  £20  finom«

voL  1,  pp.  4,  5,  9  b,  11« Upayon  the  Exeheqaer. In  oonsideration  of

was  entmsted  to  Peter  de  Maolay  the  above  grant  he  released  the  Idng

13  Oot.  1204.  for  two  years. The  payments  of  tbe

'  Sapply  sicut  or  the  like.  stipend  can  be  traoea  in  Bot.  CL

^  Until  the  king  shall  restore  it  to  '  Batnowdisgraoedandaprisoner.

Balph  of  Tankerville'8  heirs  becaase  *  Sapply  respondere.


Domino  Begi  resp'  et  mit'^  carte  8ue  et  seis'  quam  habet  per
eandem.

Et  Petros  requisitus  de  ui  et  miuis  ei  illatis  et  qualem
probacionem  inde  habuerit,  dicit  sicut  prius  quod  mine  ei
fuerunt  illate  et  inde  producit  sectam  et  que  hoc  testatur  et
maiorem  sectam  habebit  inde  ad  alium  diem  si  opus  fuerit  et
petit  sibi  allocari  quod  Qilebertus  non  ostendit  quod  ipse
Petrus  nunquam  inde  summonitus  fuisset  *.

Et  Qilebertus  dicit  quod  non  pertinet  ad  eum  quia  non
tenetur  ei  respondere  nisi  tantum  Dom.  Regi  et  petit  ut
Dom.  Rex  cartam  suam  ei  warentizet.
751.  Bricardus  Faber  et  Alicia  uxor  eius  petunt  uersus  Willel- c^imtebr.

mum  Basset  quem  Prior  de  Hatfeuld  uocat  ad  warantum  et
qui  ei  warentizat  medietatem  j.  mesuagii  cum  pert.  in  Caun-
tebrigia  ut  ius  suum,  et  in  quam  non  habet  ingressum  nisi
per  Mabiliam  sororem  ipsius  Alicie  cuius  heres  ipsa  Alicia
est,  cui  ipsa  Alicia  dimisit  ad  terminum  qui  preteriit.

Et  Willelmus  Basset  uenit  et  dicit  quod  nuUum  habet
ingressum  per  ipsam  Aliciam,  quia  ipsa  Alicia  nunquam  inde
seisinam  habuit  quia  quidam  Robertus  pater  ipsarum  Alicie
et  Mabilie  dedit  illam  medietatem  in  maritagium  cuidam
Elye  cum  ipsa  Mabilia  et  ipsa  Mabilia  post  mortem  ipsius
Elie  in  ligia  uiduitate  reddidit  et  remisit  eidem  Willelmo
illam  medietatem  et  qui  illam  tunc  dimisit  ipsi  Priori,  et
unde  dicit  quod  nulltim  habet  ingressum  per  predictam
Aliciam.  et  inde  ponit  se  super  patriam.

Et  Ricardus  et  Alicia  dicunt  quod  talem  habuit  ingressum
secundum  quod  predictum  est  per  ipsam  Mabiliam  etc.  cui
ipsa  Alicia  illam  dimisit  etc.,  et  inde  ponit'  se  super  patriam.
Et  preceptum  est  uicecomiti  quod  coram  eo  et.coram  custo-
dibus  in  pleno  comitatu  etc  uenire  faciat  xij.  et  per  eorum
sacramentum  etc.  si  predictus  Prior  aliud  ius  uel  alium
ingressum  habuit  in  medietatem  illius  mesuagii  quam  per
predictam Mabiliam cui predicta  Alicia  illam  dimisit  ad

'  Probably  retpandet  et  nititur, I  objects  that  I  am  oo  party  to  tbis

am  answeiing  to  the  king  not  to  yon  Buit,  bat  he  does  not  prove  tfaai

and  I  rely  on  my  charter  aud  my  have  not  been  Bummoned.

seisin  nnder  that  oharter.  *  Sio.

*  Peter  de  Maulay  sayB— Gilbert


572  HILARY,  A.D. 1233,  A.R. 17.

terminum  ut  ipsi  Ricardus  et  Alicia  dicunt  uel  si  ingressum

habuit  per  predictam  Mabiliam  cui  Robertus  pater  suus

illam  dedit  in  maritagium  sine  aliqua  seisina  quam  predicta

Alicia  inde  haberet'  idem  Willelmus  dicit  et  inquisicionem

uenire  facit '  in  Oct.  etc.  per  litteras  et  per  duos  etc.

752.  *Willelmus  Comes  de  Ferrariis  summonitus  foit  ad  res-

Dereby. pondeudum Willelmo Talebot  de  placito quod  reddat  ei

[m.] custodiam  terre  que  |  fuit  Roberti  filii  Wakelini  in  Eging-

tona  que  ad  eum  pertinet  eo  quod  predictus  Robertus  terram

illam  tenuit  in  soccagio  et  quod  idem  Willelmus  propinquior

est  heredi  ipsius  Roberti  et  unde  dicit  quod  per  hoc  quod  ei

deforciat  custodiam  illam  deterioratus  est  et  dampnum  habet

ad  ualenciam  zl.  soL

Et  Willelmus  Comes  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit
quod  non  debet  ad  hoc  breue  respondere,  quia  idem  Robertus
plures  habuit  terras  in  Egingtona,  scil.  quandam  in  soccagio
et  quandam  tenuit  per  seruicium  militare,  et  desicut  non
specificat  de  qua  terra  clamat  custodiam  petit  iudicium  si  ad
hoc  breue  debeat  respondere.  Postea  aput  Westmonasterium
uenit  Comes  per  attomatum  suum  et  dicit  quod  terra  iUa
unde  idem  Willelmus  custodiam  petit  fiiit  soccagium  et  data
fuit  in  maritagium  Margerie  quondam  uxori  ipsius  Roberti
sorori  predicti  Willelmi  qui  custodiam  petit,  et  desicut  ipse
est  propinquior  matri  cuius  hereditas  illa  Aiit  et  *  inde  petit
iudicium.

Et  Willelmus  dicit  quod quicquid  predictus  Robertus

tenuit  in  soccagio  in  eadem  uilla  fuit  ius  et  hereditas  ipsius

Roberti  et  quicquid  tenuit  per  semicium  militare  fuit  ius  et

maritagium  ipsius  Margerie,  et  inde  ponit  se  super  patriani.

Et  Comes  similiter. Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod

coram  eo  et  coram  custodibus  in  pleno  comitatu  etc  uenire

faciat  xij.  de  uisneto  de  Oingtona  qui  nec  ipsum  Comitem

nec  predictum  Willelmum  aliqua  affinitate  attingant  et  per

eomm  sacramentum  etc.  diligenter  inquirat  quas  terras  idem

Robertus  tenuit  in  predicta  uilla,  et  quas  et  quantas  tenuit

^  Sapply  ut.  blood  relation  of  Margezy ;  the  land

*^  Gorr.  faeiat.  (says  the  Earl)  was  Margery^s  mar-

3  This  case  is  Fitz.  Garde,  146.  riage  portion ;  Talbot  therefore  can

*  Om.  et. William  Talbot  was  a not  be  guardian  of  the  heir.


in  soccagio  et  quas  et  quantas  per  seruicium  militare,  et
utrum  terre  quas  tenuit  in  soccagio  fuerunt  ius  ipsius  Roberti
uel  Margerie  uxoris  sue,  et  inquisicionem  uenire  faciat  in
Oct.  S.  Trin.  per  litteras  et  per  duos  etc.  Post  uenit  inqui-
sicio  in  Oct.  etc.  que  talis  est  quod  Robertus  filius  Wakelin
tenuit  in  Egingtona  medietatem  eiusdem  uille  reddendo  inde
annuatim  xx.  sol.  pro  omnibus  rebus  et  seniiciis  Alexandro
Haunselin,  et  idem  Alexander  dedit  redditum  illorum  xx.  sol.
in  maritagium  Willelmo  de  Kudingtona  cum  Lescelina  filia
sua  quorum  heredes  predictum  redditum  ad  hunc  tenent
nomine  maritagii.  Dicunt  eciam  quod  predictus  Robertus
tenuit  quartam  partem  eiusdem  uille  per  seruicium^  ut  ius
et  hereditatem  uxoris  sue  que  fuit  filia  Willelmi  de  Grenduna
que  nullum  alium  habuit  heredem  nisi  filiam  illam,  et  tenue-
runt  illam  quartam  partem  de  hered'  Willelmi  filii  Radulfi
quondam  Senescalli  Normannie. Et  *  conuictum  est

quod  medietas  illius  manerii est soccagium  et  ius  ipsius
Boberti  et  non  ius  uxoris  sue,  Consideratum  est  quod  Willel-
mus  recuperet  seisinam  de  custodia  de  soccagio  et  Comes  in
misericordia.
753.  Robertus  Lefaunt, Petrus  frater  eius  et  alii  summoniti ^®"*-

fuerunt  ad  respondendum  Galfrido  de  Lucy  quare  non  faciunt
eidem  Galfiido  consuetudines  et  recta  seruicia  que  antecessores
eorum  facere  consueuerunt  antecessoribus  predicti  Galfiidi  et
que  facere  consueuerunt  Dom.  Regi  antequam  manerium  de
Neutona  deuenisset  ad  manus  predicti  Galfridi  etc.,  unde
idem  Galfiridus  dicit  quod  ei  facere  consueuerunt  huiusmodi
seruicia,  scilicet  solent  reddere  in  communi  duas  gallinas  ad
Natale,  et  facere  ei  unam  aruram  ante  Natale  et  aliam  post
Natale,  et  preterea  ei  solent  reddere  ad  Pascha  xl.  oua  preter
quinquaginta  denarios  quos  ei  reddunt  singulis  annis,  et
propter  detentionem  quam  ei  faciunt  de  predictis  seruiciis
deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  c.  sol.,  et
inde  producit  sectam,  et  dicit  quod  de  omnibus  predictis
seruiciis  fiiit  ipse  in  seisina.

Et  Robertus  et  alii  ueniunt  et  defendunt  uim  et  iniuriam
et  dicunt  quod  nullum  seruicium  ei  debent  nec  aliqUid  de  eo
*  Snpply  militare.  '  A  space  is  left. Supply  quia.


574  HILART,  A.D. 1233,  A.R. 17.

tenent  nec  tenere  clamant  set  tenent  de  Dom.  Rege,  et
sectam  suam  facere  debent  ad  ciiriam  de  Hiddeltona^  et
dicunt  quod  nichil  ei  facere  debent  nec  aliquid  seniicium
nisi  quod  ei  reddere  debent  singulis  annis  L  den.,  et  si  aliud
seruicium  ei  unquam  fecerunt  hoc  fuit  per  uim  et  per
potestatem  ipsius  Oal&idi  et  ponunt  se  super  quandam
inquisicionem  que  facta  est  per  preceptum  Dom.  Regis.

Et  inquisicio  talis  est  quod  omnes  predicti  tenent  de
Dom.  Bege  unam  terram  per  dimidia  sulling"  unde  reddunt
Dom.  Regi  per  ann.  v.  sol.  ad  feodi  firmam  ad  duos  terminos,
item  in  uigiiia  S.  Joh.  Bapt.  vj.  den.  pro  shepgauel',  et  si
aliquis  eorum  mortuus  fuerit  heres  ipsius  dabit  pro  quolibet
quadrante  de  predicto  sepgauel  x.  den.  secundum  porcionem
terre  quam  tenet,  item  quilibet  eorum  debet  sequi  tres
lagedages^  per  ann.,  et  si  aliquis  eorum  habuerit  puerum  in
fomicacione  dabit  childwyte,  et  si  aliquis  uxoratus  habuerit
puerum  in  adulterio  erit  in  misericordia  Dom.  Regis  de  toto
mobili  suo,  et  si  aliquis  eorum  effudit  sanguinem  dabit
blodwyte',  et  si  aliquis  uelit  maritare  filiam  suam  extra
hundredum  petit  licenciam  a  balliuo  et  dabit  xl.  den.,  et  si
sine  licencia  dabit  xlij.  den.  et  erit  in  misericordia  Dom.
Regis.  Et  predicti  homines  debent  Galfndo  de  Lucy  pro
predicta  dimid'  suUing'  in  equinoctio  S.  Michaelis  iiij.  sol.  et
ij.  den.  et  arare  unam  dietam^  terre  ante  Natale  et  aliam  in
Quadragesima  et  habebunt  utraque  die  corrodium*  ad  duos
homines,  item  dabunt  duas  gallinas  inter  Natale  et  Purifi-
cationem  si  seruiens  predicti  G.  miserit  propter  eas,  item
sequi  debent  curiam  predicti  Galfridi  racionabiliter  assisam*
et  summonitam  et  debent  dare  eidem  xl.  oua  inter  Ptocha  et


i  The  plaoes  8eem  to  be  Kewington  snit  of  ooart  three  times  a  year.

and  MUton,  not  far  from  Chatham.  ^  ObflervethispeidQranoeofanoient

Milton  gives  its  name  to  a  hondred.  law. See  Doomtday^  toI. 1,  p.  1.

Interesting  materialsiUaBtrating  this  De  adolterio  aero  per  totam  Chenth

caee  are  in  Hazted,  HUtory  of  Keriit  habet  Bex  hominem  et  ArohiepiBco-

vol.  2,  p.  549  fE.  pas  malierem.

*  A  seUon  ie  a  ridge  between  two  *  A  day*8  work.

ftirrowB,  a  balk;  nUUnge  seems  to  ^  A  oorrody,  i.e.  they  are  to  be

be  a  diminative,  seliunetilat  eeliunca»  sopplied  with  food  by  the  lord. See

>  Sheep-gavd. A payment for  Dn  Gange  av.  eonrediym,

being  allowed  to  tam  oat  eheep  (?)  '  Thej  mast  oome  when  the  coart

*  Three  law  days ;  they  mast  do  is  daly  aseessed,  daly  sitting.


la  Hockedei^  ita  si  seruiens  miserit  propter  ea.  Et  ideo  quia
posuerunt  se  super  inquisicionem  per  quam  conuictum  est
quod  fecerunt  eidem  Qalfrido  predictum  seruicium,  Con-
sideratum  est  quod  Gal&idus  recuperauit  seisinam  suam  et
Robertus  in  misericordia,  et  Batisfaciat  eidem  Galfrido  de
arreragiis  duorum  annorum.  |
754.  Assisa  uenit  recognitura  si  Bartholomeus  de  Creke  iniuste ^^^^

etc.  disseisiuit  Petrura  de  Creck  de  libero  tenemento  suo  in
Creck  primam'  etc.  et  unde  queritur  quod  disseisiuit  eum  de
Ix.  acr.  terre  etc.

Et  Bartholomeus  non  uenit  set  Bartholomeus  de  Burgo
balliuus  suus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  fieri  quia
Bobertus  de  Creck  pater  ipsius  Bartholomei  obiit  inde
seisitus  et  poet  mortem  cepit  Comes  Rogerus  le  Bigod  terram
illam  in  manum  suam  sicut  in  custodia  et  tenuit  illam  in
manu  sua  simul  cum  alia  terra  per  dimidium  annum  quam-
diu  predictus'  fuit  in  Hybemia,  et  quando  reuersus  ftiit  de
Hibemia  reddidit  ei  terram  iilam  simul  cum  alia  terra  ut  ius
suum  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  Petrus  dicit  quod  idem  Bartholomeus  illum  disseisiuit
de  eodem  tenemento  quia  predictus  Robertus  ante  mortem
suam  illud  ei  dedit  per  cartam  suam,  ita  quod  fuit  inde  in
seisina,  et  cepit  inde  expleta  donec  disseisitus  fuit,  et  inde
ponit  se  super  iuratam,  et  dicit  quod  idem  Bartholomeus
cepit  homagium  suum  de  eadem  terra  et  fecit  ei  cartam  de
confirmatione.

Juratores  dicunt  quod  Robertus  habuit  de  prima  uxore
B\\&  predictum  Bartholomeum  et  de  quadam  alia  predictum
Petrum,  et  quando  idem  Petrus  fiiit  vij.  annorum  uoluit  eum
promouere  et  dedit  ei  per  cartam  predictam  terram  cum  pert.
et  in  pleno  hundredo  fecit  ei  seisinam  et  donum  et  ostendit
cartam  quam  fecerat  ei  de  feofiamento  et  cepit  inde  homa-
^um,  et  postea  accessit  ad  terram  illam  et  fecit  ei  seisinam
et  fedt  ei  fieri  fidelitates  et  homagia  de  tenentibus  de  eadem
terra,  et  postea'  tradidit terram illam cuidam Magistro

1  Hokeday,  the Becond  Taesday  margimal  venae.  ProbaU^rthisaasize

alter  Easter.  was  taken  in  the  oonnty.

s  CoTT.' poet  primam  ecronacumem,  '  Snpply  Barthohmeui.
Creake  is  in  Norfolk. There  is  no


ClXLiA.X\I| A.JLf. X^VfJf A.IW X«.


Radulfo  sicut  ad  custodiend'  ad  opus  ipsius  Petri\  et  postea
cominissa  fuit  cuidam  Dauidi  similiter  ad  custodiend'  ad
opus  ipsius,  ita  quod  eam  habuerunt  per  v.  annos  ad  opus
ipsius  Petri  ante  mortem  ipsius  Roberti,  et  post  mortem
ipsius  Roberti  uenit  predictus  Comes  Bogerus  et  cepit
terram  illam  in  manum  suam  simul  cum  alia  terra  et  illam
inbladiari  fecit  de  hibemagio',  et  postea  illam  reddidit  pre-
dicto  Bartholomeo  simul  cum  alia  terra,  qui  illam  tenuit  et
inbladiauit  et  bladum  asportauit  sicut  de  altera  terra.  Et
ideo  consideratum  est  quod  Petrus  recuperauit  seisinam
suam,  et  Bartholomeus  in  misericordia.
755.  'Petrus Wymund' attachiatus est ad respondendum

D«uoii.  Henrico  de  Fissacr'  de  placito  quare  trahit  eum  in  curiam
cristianitatis  de  layco  feodo  ipsius  Henrici  in  Tiuerscumba
contra  prohibicionem  etc.,  et  unde  queritur  quod  trahit  eum
in  placitum  de  quodam  fraxineto^  quod  est  pertinens  ad
laycum  feodum  suum  et  quod  tulit  ei  prohibicionem  per
quod  deterioratus  est  ad  ualenciam  xl.  soL  et  inde  producit
sectam.

Et  Petrus  uenit  et  defendit  quod  numquam  poet  prohibi-
cionem  secutus  est  aliquod  placitum  de  layco  feodo  suo,  quia
reuera  habet  quandam  capellam  pertinentem  ad  ecclesiam
suam  ubi  est  quoddam  cymiterium  clausum  et  uallatum
*  quodam  fossato  super  quod  fossatum  sunt  fraxini  crescentes
quos  quidem  idem  Henricus  contra  iusticiam  et  minus  licite
asportauit  propter  quod  conuenit  eum  coram  iudidbus  in
foro  ecclesiastico  quia  commisit  sacrilegium  in  sanctuario  suo,
et  quia  ipse  fuit  inde  in  seisina  et  onmes  predecessores  sui
ita  quod  cepit  fraxinos  et  inde  fecit  uoluntatem  suam,  et
dicit  quod  fuit  in  seisina  per  xl.  annos  et  agit  de  spoliatione
sua,  et  bene  defendit  quod  idem  Henricus  nulium  habet  ibi
laycum  feodum.

Et  HenricuB  uenit  et  dicit  quod  quidam  Robertus  de*
Alba  Marlia  dedit  Martino  de  Fissacr*  patri  ipsius  Henrici

1  One  oan  only  constrne  this  hy  to  '  He  had  it  sown  wiih  a  winter

the  u$e  of  the  said  Peter^  though  one  cto^^)

may  not  call  Balph  a  feoffee  to  nees.  *  This  case  is  Fitz.  ProhiMeum,  36.

Obaerve  the  daborate  pains  taken  to  ^  An  ash-groye.

make  the  infanfs  seisin  indisputable.  '  de  repeated.


XXHuASMf A.U, x^oo, A.n, Xf.


756.


totum  dominicum  Buum  de  Tiuerscumba  cum  bosco  pertinente
ad  dominicum  illud  per  certas  metas,  ita  quod  dominicum  est
clausum  quoddam^  uallatum  fossato,  quod  non  est  pertinen^
ad  ecclesiam  suam,  set  est  laycum  feodum  suum.  Ideo
preceptum  uicecomiti  quod  uenire  faciat  coram  W.  de
Radelegha  et  sociis  suis  in  reditu  ipsorum  de  Comubia'  xij.
tam  milites  etc.  ad  recognoscendum  etc.  si  ibi  esset  capella  et
si  locus  et  placia  unde  capella  uallata  est  simul  cum  capella
est  pertinens  ad  ecclesiam  Petri  de  Whytestona  et  si  idem
Petrus  esset  in  seisina,  uel  si  placia  illa  sit  laycum  feodura
ipsius  Henrici  et  de  dono  quod  predictus'  de  Alba  Marlia
fecit  Martino  patri  suo  ut  idem  Henricus  dicit.  Dies  datus
est  eis  a  die  S.  Mich.  in  xv.  dies  et  interim  fiat  inquisicio
siue  uenerit  siue  non*.  Postea  in  reditu  ipsorum  de  Comubia
capta  fuit  iurata  coram  predicto  W.*  et  sociis  suis.  Juratores
dicunt  quod  ibi  fuit  quedam  capella  et  pertinens^  ad  ec-
clesiam  ipsius  Petri  de  Whytestana,  et  quod  idem  Petms
fuit  et  est  inde  in  seisina  et  placia  iila  et  fossatum  ambiens
capellam  illam  pertinet  ad  capellam  iliam,  et  dicunt  quod
idem  Henricus  numquam  fuit  inde  in  seisina.  Dicunt  eciam
quod  quidam  boscus  et  quedam  terra  pertinens  ad  capellam
illam  et  eciam  fraxini  crescentes  super  fossatum  iliud  sunt
libera  elemosina  simul  cum  placia  illa  pertinens  ad  ecclesiam
predicti  Petri.  Et  ideo  consideratum  est  quod  predictus
Petrus  licite  procedat^  in  curia  cristianitatis,  quia  illud
placitum  uon  pertinet  ad  coronam  et  dignitatem  Dom.  Regis,
et  Henricus  in  misericordia^  Et  sciendum  quod  iudicium
reditum  est  aput  Exoniam  prece  Henrici.

Gilebertus  de  Suttona  attachiatus  fuit  ad  respondendum
Roberto  de  Grodefeuldia  et  Matillidi  uxori  eius  quare  secutus
placitum  in  curia  cristianitatis  de  catallis  ipsomm  que  non
sunt  de  testamento  contra  etc,  et  unde  queritur  quod  trahit


Cauntebr.


^  Corr.  quodam  (?).

>  Eodem  anno  (1233)  fuerunt
iiinerantes  iasticiarii  in  Gornabia;
qnomm  metu  omnes  ad  syluas  fuge-
runt. Ann.  Dunst.  p.  136.

•  Supply  Robertua.

*  Perhaps  we  should  read  et  inter-
im  ete.  et  fiat  inquisicio  siue  uenerint

M.


siue  non.

*  William  Baleigh.

"  pertinens  repeated.

^  proeedat  repeated.

8  Court  Chrifitian  mav  entertain  a
suit  touching  a  ohurohjard.  Thia
is  not  lay  fee. Br.  f.  407.

37


UXA^AMAj A.&^l A^Wj A.&^


eos  ad  placitum  de  xxx.  marcis  per  quod  deteriorati  sunt  et
dampnum  habent  ad  ualenciam  zx.  marcarum  et  inde  pro-
ducit  sectam.  |

[110.]  Et  Gilebertus  uenit  et  dicit  quod  catalla  illa  sunt  de

testamento  quia  Symon  pater  suus  et  auus  ipsius  Matillidis
legauit  ei  in  extremis  xxx.  marcas^  et  eognoscit  quod  obiit
xxxiij.  annis  elapsis,  et  defendit  quod  contra  prohibicionem
etc.

Et  Robertus  et  Matillis  ueniunt  et  dicunt  quod  predictus
S}rmon  auus  obiit  xxxiij.  annis  elapsis  et  executores  mortni
sunt,  et  post  predictum  Symon*  Symon  filius  suus  heredi-
tatem  patris  sui  tenuit  per  x.  annos  et  nichil  peciit  ab  eo  in
tota  uita  sua,  et  post  eum  tenuit  ipsa  Matillis  per  multum
tempus  antequam  ipsa  nuberet  se  predicto  Roberto,  et
petunt  iudicium  si  debeant  ei  respondere  desicut  ipea
Matillis  non  est  heres  ipsius*  Symonis  aui,  nec  aliquid  ad
eam  peruenit  de  bonis  aui  sui  etc.  Et  quia  Oilebertus  hoc
cognoscit,  et  hoc  non  potest  dedicere,  Consideratum  est
quod  ab  eo  quieti  et  quod  ipse  non  potest  sequi  uersus  eos,
et  ipse  Gilebertus  custodiatur.

757.  Johannes  de  Buigo  et  Hawysia  uxor  eius  per  attomatnm

Hunuug.  ipeius  HAwysie  petunt  uersus  Willelmum  de  Bello  Campo
custodiam  medietatis  uille  de  Hamertona  cum  pert.  exceptis
aduocacione  ecclesie  eiusdem  uille  et  duabus  acr.  terre  et
dim.  que  ad  eos  Johannem  et  Hawysiam  pertinent  eo  quod
Johannes  de  Bello  Campo  filius  ipsius  Willelmi  et  heres
Gonnore  quondam  uxoris  ipsius  Willelmi  per  quam  idem
Willelmus  habuit  eandem  custodiam  obiit,  cuius  heres  est
infra  etatem  et  terram  illam  de  eia  tenere  debet  per  seruicium
militare  ut  ipsi  Johannes  et  Hawysia  dicunt  etc.

75g  Agnes  que  fuit  uxor  Henrici  de  Dakeham  petit  uersQs

Abbatissam  de  Berkinge  quod  reddat  ei  custodiam  terre
ipsius  Henrici  de  Daleham'  et  in  Berkinge  que  ad  ipsam
pertinet  eo  quod  predictus  Henricus  tenuit  in  soccagio
predictam  terram,  et  unde  dicit  quod  predictus  Henricus
ita  tenuit  quondam  terram  suam  de  predicta  Abbatissa  in

*  Corr.  Symonem.  is  not  heir  bnt  heir^s  heir.

*  iptiui  interl.  by  annotator. She  *  Ck>rr.  Dakeham» Daggenham.


HILABT,  A.D. 1233,  A.R. 17.


579


Dakeham,  scil  quod  reddidit  ei  per  annum  ad  festum  etc.
vj.  soL  et  vj.  den.  et  solet  itinerare  cum  eadem  Abbatissa  ad
maneria  sua  in  propria  persona  uel  mittere  cum  ea  quendam
hominem  Franciscum  uel  Anglicum  \  dum  tamen  non  esset
uillanus  ipsius  Abbatisse.  Dicit  eciam  quod  idem  Henricus
tenuit  quandam  aliam  terram  in  Berkinge  de  qua  reddere
solet  per  annum  ad  festum  S.  Martini  xx.  den.  et  unum
uomerem,  et  ad  festum  etc.  xij.  sol.  pro  omni  seruicio,  et  hac
racione  dicit  quod  custodia  illa  ad  ipsam  pertinet.

£t  Abbatissa  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  dicit
quod  ipse  tenuit  de  ea  per  seruicium  militare,  ita  scil.  quod
ante  fiindationem  Abbacie  de  Berking  septinginta*  annis
preteritis  quamdiu  manerium  illud  fuit  in  manu  Dom.  Be^s
et  aliorum  dominorum  feodi  solent  tenentes  de  eodem
manerio  bene  circiter  triginta  qui  tenent  tam  libere  sicut
idem  Henricus  et  solent*  ire  in  exercitum  cum  dominis  suis
dum  tamen  summonicionem  haberent  sero,  et  eciam  post
fundacionem  Abbacie  donec  manerium  illud  datum  fuit  in
liberam  elemosinam,  et  postea  seruicium  tale  fecerunt  Abba-
tisse  quod  semper  solent  ire  cum  Abbatissis  uel  cum  senes-
callis  suis  quo  ipse  uoluerunt  ad  maneria  sua  et  alibi  dum
tamen  sero  haberent  summonicionem,  et  dicit  quod  siue
reddat*  plus  uel  minus  de  redditu  semper  dant  pro  releuio
et  nomine  releuii  c.  sol.  de  tenementis  suis  post  mortem
decedencium.  Dicit  eciam  quod  uxores  hominum  tenencium
de  eodem  manerio  recuperant  et  habent  nomine  dotis  semper  Nota.
terciam  partem  sicut  de  libero  feodo  et  non  medietatem  sicut
de  soocagio.  Dicit  eciam  quod  tenentes  de  eodem  manerio
debent  esse  in  custodia  et  fuerunt  in  custodia,  quia  predictus
Henricus  de  Dakeham  fuit  in  custodia  ipsius  Abbatisse  et
inde  producit  quandam  cartam  cyrograifatam,  et  dicit  quod
plures  alii  fuerunt  in  custodia,  et  profert  cartam  quandam


^  The  terms  of  this  tennre  muBt
be  ancient.

'  Sio  MS.  Yerj  deftrlj.  Barking
Abbey  was  already  of  great  anti-
qoity  and  held  the  manor  of  Bark-
ing  when  Doomsday  was  made  and
long  before. Thns  the  Abbess  has  to


explain  how  anj  one  can  hold  of  her
by  military  tenare  when  she  holds  ia
frankalmoign.

'  et  tolent  by  annotator.

^  Gorr.  reddant.  Whether  their
rent  be  great  or  small  these  tenants
pay  the  f oll  knight*B  relief.

37—2


confectam  inter  ipsam  et  Ricardum  et-  Stapelford'  et  que
testatur  quod  ipsa  uendidit  custodiam  illam  eidem  Roberto.
Dicit  eciam  quod  Thomas  Peuerel,  Hugo  filius  Roberti,
Rogerus  de  Gaylham,  Thomas  filius  Henrici  qui  sunt  de
eodem  tenemento  siue  reddant  de  redditu  plus  uel  minus
debent  de  releuio  c.  sol.  et  quod  fuerunt  in  custodia,  et  ipsi
presentes  sunt  et  hoc  cognoscunt  et  testantur  quod  uiderunt
predictum  Henricum  esse  in  custodia  ipsius  Abbatisse.

Et  Agnes  uenit  et  dicit  quod  nuUum  denarium  dare
debent  sicut  de  seruicio  militari,  et  dicit  quod  predictus
Henricus  non  fuit  in  custodia  nec  esse  debuit,  set  reuera
quando  pater  ipsius  Henrici  mortuus  fuit  uenit  quedam
Abbatissa  Cristiana  et  cepit  pueros  in  manum  suam  et
predictum  Henricum  similiter,  ita  scil.  quod  quidam  Willel-
mus  de  Aete  proximus  parens  ipsius  Henrici  scil.  auunculus
recuperauit  custodiam  illam  coram  G.  filio  Petri',  Symone  de
Pacheshulla  et  sociis  suis  aput  Turrim  ut  de  soccagio  per
consideracionem  curie  Dom.  Regis  et  illam  postea  uendidit
Ricardo  de  Stapelfordia,  et  unde  dicit  quod  idem  Henricus
non  fuit  in  custodia  per  Abbatissam  set  per  predictum  Willel-
mum.  Dicit  eciam  quod  terra  et  tenementum  ipsius  Henrici
non  debet  c.  sol.  de  releuio  nec  aliquid  forinsecum  seruicium,
nisi  tantum  ad  summam  annui  redditus ',  et  quod  predictum
tenementum  nullum  debet  aliud  releuium,  et  quod  predictus
Henricus  non  fuit  in  custodia  Ricardi  de  Stapelfordia  per
ipsam  Abbatissam  set  per  ipsum  Willelmum  de  Ayete,  nec
quod  equitare  debeat  extra  maneria  uel  mittere  Franciscum
uel  Anglicum  cum  uno  equo  precii  dim.  marce  secundum
quod  predictum  est,  nisi  infra  maneria  ipsius  Abbatisse.  Et
inde  ponit  se  super  patriara.  Et  Abbatissa  petit  iudicium  si
debeat  ei  respondere  de  tali  seisina.

Postea  a  die  S.  Mich.  in  j.  mensem  uenit  iurata  ad  recog-
noscendum  si  Henricus  de  Dakeham  quondam  uir  Agnetis  de
Dakeham  fuit  in  custodia  Ricardi  de  Stapelfordia  per  Cris-
tianam quondam Abbatissam  de Berkinge  que  custodiam

^  Corr.  de.  *  The  socagcr^s  relief ;  one  year'»

2  Geofifrey  Fitz Peter,  chief  jus- rent.
liciar  in  John'8  reign.


HILARV,  A.D. 1233,  A,R. 17.


581


illam  ei  dedit  uel  ta,nquam  |  domina  illius  feodi  uendidit,  ut  Ciw  »>•]
Abbatissa  de  Berkinge  dicit,  uel  per  Willelmum  de  Ayete
auunculum  ipsius  Henrici,  qui  custodiam  illam  habuit  ut  de
terra  quam  pater  ip.sius  Henrici  tenuit  in  soccagio,  eo  quod
idem  Willelmus  de  Aete  propinquior  fuit  ipsi  Henrico  ex
parte  matris  sue  et  postea  eandem  custodiam  uendidit
predicto  Ricardo  ut  eadem  Agnes  dicit,  et  dicunt  super
sacramentum  suum*.  [quod  predictus  Ricardus  habuit  cus-
todiam  predicte  terre  et  maritagium  predicti  Henrici  per
ipsam  Cristianam  quondam  Abbatissam  sed  predictus  Willel-
mus  de  Aete  subtraxit  predictum  Henricum  post  mortem
Gileberti  patris  ipsius  Henrici  sicut  nepotem  suum.  Et
quesiti  si  addiscerent  unquam  quod  predictus  Willelmus
haberet  custodiam  per  predictam  Abbatissam,  dicunt  quod
non,  quia  idem  Willelmus  nunquam  habuit  custodiam  illius
terre  nec  predicti  Henrici  nisi  per  subtractionem  predictam.
Et  quesiti  si  aliquod  placitum  esset  in  curia  Dom.  Regis
J.  inter  Willelmum  de  Aetie  et  predictam  Cristianam  Abba-
tissam  dicunt  quod  nesciunt  quod  aliquod  esset  placitum
inter  eos.  Postea  quia  conuinctum  est  quod  predictus
Henricus  fuit  in  custodia  Cristiane  Abbatisse  et  per  ipsam
maritatus,  Consideratum  est  quod  Abbatissa  recuperauit
seisinam  suam  et  Agnes  in  misericordia.  Et  Agnes  et
Osbertus  frater  suus  cognoscunt  quod  nichil  iuris  habent  in
custodia  illa  et  reddunt  eidem  Abbatisse  Gilebertum  filium
predicti  Henrici  primogenitum  et  Johannam  primogenitam
filiam  et  Agnetem  postnatam  filiam  ipsius  Henrici,  et
Dymania  filia  iunior  remanet  in  custodia  matris  co  quod
tenere  est  etatis.]


>  Here  tlie  case  in  tUe  note-book
ends,  but  as  it  is  interesting  I  sapply
the  verdict  from  the  roU  for  next
Michaelmas  Term,  Coram  Bege  BoU
No.  40,  m.  17.  BractoD,  f.  35  b,  says
that  when  land  i<3  held  of  a  mesne
lord  bj  some  smaU  serjeanty  due  to
him,  the  lord  is  not  entitled  to  ward-
ship.  He  adds  (an  interpolated
^loBs,  not  in  the  best  MSS.,  bere
dislocates  the  text)  that  tbe  contrary
was  held  about  au  Abbess  of  Barking
inter  placita  qme  seqnuntur  Regcm


anno  (no  year  specided)  regni  Regh
Henrici  before  William  Baleigh.
The  Abbess  recovered  wardsbip  of
the  heir  of  one  who  held  by  the
service  of  riding  witb  her  from  manor
to  manor.  But,  he  says,  Stephen
Segrave  did  not  approve  of  this.  I
think  that  this  must  be  tbe  case  in
question  and  that  we  here  have
lialeigh's  decision.  Segrave  at  this
time  was  the  justiciar  (prime  minis-
ter)  and  probably  did  not  frequent
the  Bench.


682  TRINITT,  A.D. 1233,  A.R. 17.

759.  Assisa  uenit  reoognitura  quis  aduocatus  tempore  pads

Bbor.  prescntauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Kuluingtona  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Gralfndus
de  Upsale  *  uersus  Oliuerum  de  Buscy  et  Bobertum  Bussy.
Et  Oliuerus  non  uenit,  set  Robertus  uenit  et  dicit  quod
nichil  clamat  in  aduocacione  illa  set  dicit  quod  tenet  eccle-
siam  illam  de  dono  Archiepiscopi  Eboracensis  qui  illam  ei
dedit  autoritate  concilii,  et  Galfiidus  non  potest  hoc  dedicere.
Et  ideo  consideratum  est  quod  Robertus  inde  sine  die  et
Galfridus  in  misericordia.  Et  quia  Oliuerus  non  uenit  etc,
et  summonitus  etc.  ideo  resummoneatur  quod  sit  a  die  eta
Idem  dies  etc.  qui  uenerunt  et  uicecomes  habeat  corpora
aliorum.  ['IUe  qui  tenuit  ut  persona  sine  die  et  Oliuerus
quL  fecit  se  patronum  resummonitus  fuit  et  processit
uersus  eum.]


DE  TERMINO  TRINITATIS  ANNO  XVIJP.

ygQ  Ricardus  le  Archer  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Willelmum

suiuuD. de  Brikeuilla  qui  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  eum  de
placito  terre  etc.

Et  Willelmus  non  uenit,  nec  milites  qui  fecerunt  uisum
de  eo  nisi  Rogerus  de  Vileis  etc.*,  quartus  miles  non  uenit  et
ideo  uicecomes  habeat  corpus  eius  a  die  etc.  ad  testificandum
etc.  si*  dominus  Robertus  de  Lexintona  prius  ueniat  in  partes
illas,  et  si  uenerit  tunc  ueniant  omnes  iiij.  coram  eo  ad  testi-
ficandum  etc.
7gl  Ricardus  le  Harpur  et  Emma  uxor  eius  et  Agnes  soror

Bed.  ipsius  Emme  per  attomatos  suos  petunt  uersus  Jerlonem  de
Monte  Begonis  dim.  uirg.  terre  cum  pert  in  Shireduna  ut  ius
ipsarum  Emme  et  Agnetis,  et  in  quam  non  habet  ingressum
nisi  per  Johannem  de  Baiocis  patrem  ipsarum  Emme  et
AgnetiSi  cuius  heredes  ipse  sunt,  qui  illam  ei  dimisit  ad

^  Sapply  clamat.  does  not.

•  The  words  within  [  ]  are  added  *  Corr.  »n>i. Lexington was a

by  the  annotator.  jadge ;  ob.  1250.
>  Three  knights  appear,  the  fourth


TRINITF, A.D. 1233,  A.R 17.  683

terminum  qui  preteriit  etc.,  et  bene  dicunt  quod  ipse  dimisit
terram  illam  ad  terminum  ix.  annorum  et  sex  anni  elapsi
sunt  quod  terminus  preteriit  etc.

Et  Jarlo  uenit  et  dicit  quod  feoffatus  fuit  per  predictum
Johannem  et  per  cartam  suam,  set  dicit  quod  non  habet
cartam  suam  in  presenti,  et  petit  quod  eam  habere  posset  ad
alium  diem,  et  bene  defendit  quod  illam  non  habuit  ad
terminum  etc.

Et  Ricardus  et  alii  per  attomatos  suos  dicunt  quod  illam
habuit  ad  terminum  secundum  quod  predictum  est,  et  inde
habent  sectam  sufEcientem  etc.  Et  producunt  sectam  que
nichil  inde*  scit  nec  aliquid  testatur  nec  ipsi  aliquid  in-
strumentum  producunt  nec  aliud.  Et  ideo  consideratum  est
quod  Jarlo  inde  quietus  et  Bicardus  in  misericordia*  per-
quirant  sibi  per  breue  de  recto  si  uoluerint.

762.  Magister  Robertus  de  Bilneya  attachiatus  fuit  ad  res- Norf.
pondendum  Willelmo  de  Meinwild  Qarin  quare  tenuit  placi-

tum  in  curia  cristianitatis  de  layco  feodo  ipsius  Willelmi  in
Gememuwe  contra  prohibicionem,  et  unde  queritur  quod
tenuit  placitum  de  duobus  mesuagiis  et  de  catallis  xl.  sol.
unde  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  xx.
marc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Magister  Robertus  uenit  et  defendit  quod  nullum
placitum  tenuit  etc.  contra  prohibicionem  etc.  Et  secta
Willelmi '  examinata  est  et  testatur  quod  tenuit  placitum  in
curia  cristianitatis  de  robberia  xl.  sol.  Et  quia  breue  loquitur
tantum  de  layco  feodo,  et  secta^  testatur  quod  de  catallis,  .
ideo  consideratum  est  quod  Magister  Robertus  inde  sine  die,
et  Willelmus  in  misericordia.

763.  R.'  Comes  Marescallus  per  attomatum  suum  petit  uersus Bwek.
Nicholaum  de  Clausy  quod  reddat  ei  Robertum  filium  et
heredem  Rann'  de  Affiica  cuius  custodia  ad  ipsum  pertinet

eo  quod  idem  Rad*  de  eo  tenuit  per  semicium  militare,  etc.
Et  Nicholaus uenit  et dicit quod non habet illum

^  niehil  inde  interl.  by  annotator.  to  examination  of  the  suit,  see  Br.

See  Br.  f.  820.  f.  410.

*  Snpply  et.  •  Kichard,  now  on  the  very  eve  of

*  WiUelmi,  interl.  by  annotator.  his  revolt.

*  tecta^  interl.  by  annotator. As


584  TRINITY, A.D. 1233, A.R, 17.

Robertum  nec  ipsum  habuit  unquam,  et  dicit  quod  quidain

SSSeOTius  Hugo  de  Tideham  illum  habet  qui  manet  in  com.  Glouc.  nec

feMS*«ntJi  per  euni  est  ubi  nuncS  et  dicit  quod  est  plene  etatis  etc,

wffidit^U et  defendit  quod  per  ipsum  non  est  elongatus.

iT/SmnOT Et  R. Gomes  per  attomatum suum dicit  quod  illum

necibiposi-  habuit  et  per  ipsum  elongatus  est  et  inde  producit  sectam

***■•  etc. Et  Nicholaus  defendit  contra  ipsum  et  sectam  quod

ipsum  non  habuit,  nec  per  eum  elongatus  est,  nec  per  ipsum

est  ubi  nunc  est. Et  ideo  uadiet  legem  se  xij*.  manu,  et

ueniat  cum  lege  in  Oct.  ete.  plegii  de  lege,  etc.

764.  Rogerus  de  Merlay,  Johannes  de  Lanceleuce,  Robertus  de
Sttht Manerio  Roberti'  le  Bastard  iiij.  milites  missi  aput  Ded-

hamptonam  ad  Petrum  filium  Herberti  ad  uidendum  si  ipse
misit  Mathemn  de  Bikestrope  responsalem  suum  pro  eo  in
[iii.j  loquela  que  est  |  in  curia  Dom.  Regis  coram  iusticiariis  aput
Westmonasterium  inter  Fulconem  filium  Warini  petentem  et
eundem  Petnim  tenentem  de  medietate  manerii  de  Stantona
cum  pert.  in  com.  Wilton.,  et  si  idem  Petrus  eundem
Matheum  in  eadem  loquela  loco  suo  attomare  uoluerit  ad
hicrandum  uel  perdendum  uersus  predictum  Fulconem,
dicunt  quod  predictus  Petms  misit  ipsum  Matheum  pro  eo
responsalem  suum  et  eum  loco  suo  in  loquela  illa  attomauit
et  rectum  habet  quod  ipse  pro  eo  dixit  etc.*

765.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
Kent presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Netelstede  que  uacat  ut  dicitur,  cuius  aduocacionem
.  Robertus  Comes  Pictauie  *  et  Isabella  .uxor  eius  clamant
uersus  Priorissam  de  Garinges  eta

Et  Priorissa  non  uenit  set  ante  quartum  diem*  comparuit
semel  et  recessit,  et  attomati  Comitis  et  Comitisse  exspecta-
uerunt  quartum  diem  suum.  Et  ideo  p.rocedit  assisa  per
defaltam.

Et  sciendum  quod  ipsa  Priorissa  primo  inpetrauit  breue

»  Supply  ett.  «  See  Br.  f.  862.

'■^  This  note secmB  io  express  a  '  Sic ;  bnt  shoiild  it  not  be  Richard

doubt  as  to  vrhether  the  defendant  Earl  of  Comwall  and  Poitou,  the

Rhould  haye  been  allowed  to  make  king*8  brother? He  married  Isabella

his  law  about  a  matter  oasily  triable.  daughter  of  the  Earl  Marshal.

Cf.  Br.  f.  316  b.  •  diem  intcrl.  by  annotator.

»  Corr.  Hobertus.


TRINITr,  A.r). 1233,  A.R. 17.  58o

de  ultima  presentacione  etc.  et  postea  relicto  illo  breui
perquisiuit  aliud  breue  quare  ipsi  inpediuerunt  et  habuit
diem  ad  diem  istum  et  non  uenit  nec  ad  illud  breue  nec  ad
breue  proprium  quod  inpetrauit.

Et  sciendum  quod  Comes  et  Isabella  clamant  ius  pre-
sentandi  racione  heredis  Simonis  de  Wahulla  in  custodia
eorum  existentia

Juratores  dicunt  quod  quidam  Michael  de  WahuUa  pater
Symonis  de  WahuUa  ultimo*  presentauit  quendam  Andream
de  Scallariis  ad  eandem  ecclesiam  qui  ad  presentacionem
suam  fuit  admissus  et  ultimo  obiit  persona  in  eadem.  £t
ideo  consideratum  est  quod  Comes  et  Comitissa  recupera-
uerunt  seisinam  suam  racione  predicti  heredis,  et  Priorissa  in
misericordia,  et  Comes  et  Comitissa  sine  die  de  breui  quod
Priorissa  inpetrauit  quare  ipsi  inpediuerunt.
766.  Prior  de  Doddenesse'  attachiatus  fuit  ad  respondendum esmi.

Warino  de  Herlegha  et  Hugoni  Mauclerc  quare  traxit  eos  in
placitum  in  curia  cristianitatis  de  catallis  que  non  sunt  de
testamento  uel  matrimonio  contra  prohibicionem,  et  bene
querun,tur  quod  petit  ab  eis  x.  marcas  pro  inparcacione
cuiusdam  porci  et  ita  quod  deteriorati  sunt  et  dampnum
habent  ad  ualenciam  x.  lib.  et  unde  dicunt  quod  tulerunt
prohibicionem  die  etc.  et  ipse  inplacitauit  eos  postea  etc.

Et  Jacobus  Decanus  de  Tenderugge'  et  Gilebertus
Officialis  Archidiaconi  Colecestrensis  *  similiter  attachiati
iuerunt  ad  respondendum  quare  tenuerunt  placitum  predic-
tum. Veniunt  etc.

Et  Prior  uenit  et  defendit  quod  nunquam  aliquo  tempore
inplacitauit  eos  de  catallis  set  reuera  de  manifesta  uiolencia
&cta clericis meis  *  unde conuictus fuit coram predictis  JJS*fXront
Decano  et  Officiali  ita  quod  non  fuit  eis  inflicta  aliqua  pena  Sem  L^pdia-
pecuniaria,  immo  quod  disciplinas  haberent  in  diebus  festiuis,  aHo8°u^  '
et  quia  illud  quod  eis  iniunctum  fuit  sustinere noluerunt  fu£*fa31Ei

■*  .  ...  «untconsen-

mnodauerunt eos  sentencia  excommunicacionis, et postea  Sne^Sj^""**'
tulerunt prohibicionem et eciam post prohibicionem ipsi

'  xdtimo  interl.  by  annotator.  *  Colecf  Colecestf  MS.

«  Dodnasb  in  Suffolk.  '  Sic.

»  Tendering  in  Essex.  •  So  Br.  f.  408.


586  TBINITT,  A.D. 1233, A.E. 17.

appellauerunt  ad  Officialem  Episcopi  Londoniensis.  Et
Decanos  profert  litteras  Officialis  Dom.  Episcopi  Londoniensis
quod  ips'  excommunica*\  £t  qiiia  non  possunt  dedicere  ea
que  eis  obiecta  sunt  custodiantur  et  faciant  se  absolui,  et
Prior  et  Judices  inde  quieti.  Pleg*  Warin*  de  misericordia
W.  etc.
767.  Dulcia  que  fuit  uxor  Willelmi  Attebergh'  peciit  uersus

^"*-  Ricardum  de  Feueresham  medietatem  iij.  acr.  terre  cum
pert.  in  Dauingtona  ut  dotem  suam*.  Et  ipse  ad  diem  uenit
et  uocauit  ad  warantum  Willelmum  et  Michaelem  filios
flmS*^ Willelmi  predicti  Attebergh'  qui  uenerunt  ad  alium  diem  et


pvtasiiitrm  dixerunt  quod  nichil  habuerunt  de  hereditate  ipsius  Willelmi

termiBUin  «d  . .  - • -i  -i  .

naiMictam».  patns  ipsorum  nisi  duas  acras  terre  et  unam  rodam  tenre
quam  Thomas  Pistor  tenet  ad  terminum  et  duas  acr.  terre  et
dim.  quas  Priorissa  de  Dauingtona  tenet  ad  terminum.  Et
quia  recognitum  est  quod  nullam  aliam  terram  habent,
Consideratum  est  quod  Bicardus  teneat  in  pace  id  quod
tenet*  et  quod  ipsa  recuperauit  tres  rodas  quam*  idem
Thomas  tenet,  et  Priorissa  et  Thomas  teneant  ultra  terminum
suum  ad  ualenciam  illius  terre  quam  ipsa  recupen^uit  de
terra  que  eis  remanet  ad  terminum.
768.  Decanus Ciuitatis Lincolnie attachiatus fuit  ad  res-

^^  pondendum  Willelmo  Attegate  et  Alicie  uxori  eius  quare
tenet  placitum  in  curia  cristianitatis  de  catallis  que  non  sunt
de  testamento  uel  matrimonio  contra  prohibicionem,  et  unde
queritur  quod  tenet  de  pl'*  de  xl.  soL  in  cuiia  cristianitatis
unde  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  xl.
sol.  set  nullam  producit^

Et  Decanus^  et  defendit  quod  nullum  placitum  tenuit

Notacriiod nec tenet nec  tenebit Et  ideo  consideratum  est  quia

ouere^noi-  Willelmus  ct  Alicia  nullam  sectam  producunt  quod  Decanus

««*«»^ inde  sine  die  et  Willelmus  custodiatur.
769  Magna  assisa  uenit  recognitura  inter  Priorem  de  Nouo

Surr.

^  The  parchment  bas  been  tom  '  Corr.  quoi,

and  the  terminations  of  these  words  *  Corr.  tenet  placitum.

are  oncertain.  ^  Supply  sectam.

'  tU  dotem  mam  bj  annotator.  ^  Sapply  %tenit.

»  So  Br.  f.  312.  »  So  Br.  f.  410.

*  See  Br.  f.  300.


TRINITY, A,D. IZiJd, A.B. A/.


D»7


Loco'  petentem  et  Priorem  de  Shirbumia  tenentem  de
adnocacione  ecclesie  de  Wyndlesham  utnim  idem  Prior  de
Shirburnia  maius  ius  habeat  in  aduocacione  illa  an  idem
Prior  de  Nouo  Loco  et  ecclesia  sua  de  Nouo  Loco  qui
tenent  etc.

Et  uenit  rec'*  per  istos  scil.  Willelmus  de  Wyke  et  alii",
qui  dicunt  super  sacramentum  quod  aliquando  non  fuerunt
manentes  in  uilla  |  illa  nisi  tantum  tres  homines  qui  fuerunt
parochiani  pertinentes  ad  ecclesiam  de  Wockinges  et  aput
Wockinges  fuerunt  corpora  sepulti*  et  pueri  baptizati,  et
creuit  uilla  et  quare  longe  fuerunt  de  Wokinges  uenit  quidam
Honing'  qui  tenuit  in  capite  de  Dom.  Rege,  et  in  tantum
locutus  fuit  cum  persona  qui  tunc  temporis  fuit  aput
Wockinges  quod  concescit'  ei  quod  faceret  ibi  quoddam
pratorium  in  quo  aliquando  celebrauit  capellanus  de  Wock-
inges  et  aliquando  legit  ewang'*  etc.  Postea  tempore  Henrici
Regis  aui  Dom.  Regis  quia  predictus  H.  denegauit  cuidam
Hospeshort  uenatori  Dom.  Begis  dinnerium^  suum  uenit  Dom.
Rex  et  disseisiuit  H.  et  terram  illam  dedit  ipsi  Hopeshort
et  Hopesh''  quemdam  filium  clericum  quem  fecit  monacum
apud  Shirebumiam  et  cum  illo  dedit  aduocacionem  illius
capelle  Domui  de  Shirebumia,  et  postea  amisit  terram  illam
per  recognicionem  magne  assise  uersus  heredes  ipsius  H.  ita
quod  ecclesia  de  Wockinge  semper  habuit  de  capella  illa
quandoque  iij.  sol.  quandoque  dim.  marc.  quandoque  plus
racione  subiectionis  sicut  de  capella  pertinente  ad  matricem
ecclesiam.  Et  quia  Hopeshort  nullum  ius  habuit  in  terra
illa  nec^  Prior  de  Shirebumia  ingressum  habuit  per  eum,
dicunt"  quod  Prior"  de  Nouo  Loco  maius  ius  habet  in
aduocacione  quam Prior  de Shirebumia  sicut  de  capella


[111  IK]


^  Newark  Abbey,  Windlesham  and
Wokingare  in  Surrej.  For  earlier
prooeedings  aee  Case  416.

*  Probably  recognitura,

*  Sic.  The  names  of  all  the
recognitors  wonld  be  on  the  roU.

^  Ck)rr.  sepulta.
»  Sic.

*  etuuigelium, He  read  the  gospel.
7  MHutt  I  read  as  the  first  t  is  not

dotted; thus  the  first syllable is


oncertain ;  but  <ii«7i«rum,  dignerium,
are  known  as  meaning  dinner.  The
king'8  hnntsman  was  refused  his
dinner. Thls  enraged  the  king.

B  Snpplj  hdbuit,

•  Corr.  et  (?).  The  Prior  of  Sher-
bome  claimed  under  Hopeshort  and
is  tenant,  so  seemingly  he  must
have  had  entry.

^*  The  jurors  say.

"  Prior  by  annotator.


588  TRINITY,  A.D.  1233,  A.a  17.

pertinente  ad  Wockinges. Et  consideratum  est  quod  Prior

de  Nouo  Loco  recuperauit  seisinam  suam quiete de ipso

Hopeshort  et  Priore de Shirebuniia  et successoribus  suis

imperpetuum,  et  ipse  Prior  in  misericordia.

770.  Abbas  de  Kerkestede  optulit  se  iiij'®.  dic  ucrsus  Walterum

lAnc Episcopum  Karleolensem  de  placito  legis  uadiate  de  aueriis

captis et  aliis  transgressionibus  unde  dampnum  habuit  ad

TOp?Ka?JSJ-  ^ialenciam  vj".  marc.  etc. Et  Episcopus  non  uenit  et  habuit

fSViStjJr  die^  per  essoniatorem  suum  postquam  uadiauit  legem. Et

iM^Abut^  ideo consideratum est  quod predictus Abbas  recuperauit

stode.  mueri-  dampua  sua  vj".  marc,  et  Episcopus  in  misericordia  et  plegii


cordiaeius
e.  inarc


sui  de  lege'  facienda  scil.  Ricardus  de  Brom  et  aliL

Et  Abbas  teneat  la  Wildemore  in  tam  bona  pace  sicut
tenuit  anno  et  die  quo  Badulfus  de  Rodes  uendidit  manerium
de  Homecastro  predicto  Episcopo. Misericordia  Episcopi  c.
marce'.
771.  Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  haberet  coram  iusticiariis

^^'  corpora  recognitorum  iurate  capte  coram  iusticiariis  qui
ultimo  itinerauerunt  in  comitatu  suo  inter  Petrum  de  la
Thewyere  petentem  et  Ricardum  filium  Petri  tenentem  de
xl.  acr.  terre  cum  pert.  in  Frimareis  ad  certificand*  eosdem
iusticiarios  de  sacramento  quod  inde  fecerunt,  et  ad  recognos-
cendum  super  sacramentum  suum  si  Petrus  de  la  Tewere
tenet  ix.  acr.  terre  cum  pert.  in  Frimareis  pro  quieta  cla-
mancia  predictarum  xl.  acr,  terre  cum  pert.  uel  non  etc.  Et
Willelmus  de  Skefling*  et  alii  recognitores  eiusdem  iurate
ueniunt  et  dicunt  quod  quidam  Osbertus  de  la  Twere  tenuit
terram  istam  predictam  et  habuit  duos  filios  scil.  Alanum
primogenitum  et  Saxinum  postnatum.  Alanus  uero  primo-
genitus  fuit  nauta.  et  itinerans,  et  Saxinus  remansit  cum
patre  suo  tota  uita  fratris  sui,  et  mortuo  eo,  remansit  Saxynus
in  seisina  in  eadem  terra  donec  predictus  Alanus  rediit  domi
ct  mouit  ei  placitum*  de  eadem  terra,  et  non  potuit  eum

1  For  earlier  proceedingB  see  above  Mat. Par. Ckron.  Maj.  voL  3,  pp.

Ca£e  741. The  amercement  is  very  240,  248.

heavy. The king has quarrelled  '  lege  by  annotator.

tvith  the  Bishop,  Walter  Mauclerc,  *  m  eabstitatcd  for  sol.

and  dismissed  him  from  the  office  of  *  Sic. Alan brou£ht an  nction

treasurer. This  is  one  of  the  events  against  Sazin.
which  hurry  on  the  crisis  of  1233.


ii\i.:^xx  1 ,


A.iy. X^Kf^f A.n. ±i.


772.


inde  eicere.  Postea  seruiuit  idem  Alanus  Comiti  de  Albamarlia
ita  quod  dedit  ei  warisonam  suam\  Et  postea  accessit  ad  eum^
predictus  Saxynus  et  peciit  quod  possit  tenere  terram  illam
de'  pace,  et  ipse  Alanus  hoc  ei  concedere  noluit  nec  daret  ei
aliquam  partem  illius  terre  et  ille  dedit  ei  pro  pace  in  curia  do
Pateringtona*  ix.  acr.  terre  de  eadem  terra,  scil.  tres  de  meliori
tres  de  mediocri  tres  de  peiori,  viz.  in  Griseroft,  in  Ostallinges
et  in  Sutfellonde,  et  ita  tenuit  Saxynus  tota  uitasuaresiduum
et  Alanus  predictas  ix.  acr.  Et  postea  post  mortem  ipsorum
amborum  uenit  quidam  Ada  filius  Alani  et  inplacitauit
Petrum  filium  Saxini  de  terra  quam  ipse  Saxinus  tenuit,  et
in  tantum  processit  loquela  quod  in  eadem  curia  de  Patering-
tona  uenit  idem  Ada  et  remisit  clamium  suum  pro  terra
quam  Alanus  pater  suus  tenuit,  et  ita  quiUbet  eorum
remansit  in  seisina  de  parte  sua  et  postea  ipsorum  heredes
usque  nunc.  Et  quia  iuratores  prius  dixerunt  contrarium  et
quia  iuratores  nondum  uisum  fecerunt  de  terra  et  ignoran-
ciam'  dixerunt  id  quod  dixerunt,  remittitur  eis  misericordia*.
Et  consideratum  est  quod  Ricardus  recuperauit  seisinam
suam  de  terra  quam  prius  amiserat  per  dictum  eorum  scil.
de  xL  acr.  terre,  et  Petrus  in  misericordia.

Willelmus  de  Albaniaco  petit  uersus  Eicardum  de  Water-
uilla  quod  faciat  ei  consuetudines  et  recta  seruicia  que  ei
facere  debet  de  libero  tenemento  quod  de  eo  tenet  in  Nabum*
Dauton',  et  unde  peciit  ab  eo  quod  faceret  ei  seruicium  v.
feodorum  integre  per  recordum  alibi  etc.

Et  Eicardus  uenit  et  cognoscit  quod  tenere  debet  de  eo
V.  feoda,  set  tria  feoda  in  com.  Oxon.  in  Broctona  et  Niwetona
sunt  de  paruis  feodis  de  Morting'^  Et  inde  posuit  se  super
magnam  assisam  ita  quod  quatuor  milites  electi  fuenmt  ad
eligend'  xij.  Et  post  uenit  Willelmus  per  attomatum  suum
et  cognoscit  quod  terre  de  Broctona  et  Neutona  non  debent


^  Alan  having  served  the  Earl,  the
Earl  paid  him  his  wages  and  dis-
missed  him.  Warison,  for  reward
diie^  18  known.

'  Saxin  went  to  Alan.

'  Corr.  in.

*  Seemingly  at  firsi  Alan  wonld
not  give  np  any  part  of  his  claim ;


but  afterwards  Saxin  (ille)  gave  him
(ei)  nine  acres  and  so  the  case  was
compromised.

»  Sic.

•  SeeBr.f.  289b.

7  These  fees  belong  to  the  honour
of  Mortain.


nisi  tria  parua  feoda  de  Moretoign*,  et  dominica  Ricardi  de
[112.]  com.  Ebor.  debent  facere  |  residuum  ad  perficiendum  ple-
narium  feodum  de  hoc  quod  pertinet  ad  feodum  de  Mortoing'.
Postea  aput  Westmonasterium  ad  terminum  istum  quia
predictus  Ricardus  cognoscit  quod  debet  predicta  feoda,
Consideratum  est  quod  magna  assisa  non  iacet.  Et  inquiratur
per  xij.  de  com.  Ebor.  si  predictus  Bicardus  debeat  duo
feoda  in  comitatu  illo  et  preterea  implementum  quod  deest
ad  tria  feoda  parua  de  Moretoing'  ad  fadend'  tria  magna
feoda\  Dies  datus  etc.  et  ueniant  xij.
773.  Abbas  de  Malmesburia  summonitus  fuit  ad  respondendum

wflton.  Qalfrido  de  SiflfrewalF  quare  distringit  eum  ad  faciend'  ei
seruicia  et  consuetudines  que  de  iure  ei  fiacere  non  debet  nec
solet  eta  et  unde  queritur  quod  cum  de  eo  teneat  tenemen-
tum  suum  in  Auena  et  non  debeat  per  annum  nisi  duas
sectas  ad  curiam  ipsius  Abbatis  de  Bremele  per  iiij.  homines
et  prepositum,  ipse  Abbas  distringit  eum  ad  fac'  sectam  de
quindena  in  quindenam  per  xij.  homines  eiusdem  uille,  et
capit  aueiia  sua  et  detinet  ea  donec  moriantur,  et  in  prisona
detinuit,  et  capit  homines  suos  et  in  prisona  detinet  et  unde
dicit  quod  inprisonauit  quemdam  Nicholaum  filium  Samuel
et  in  prisona  detinuit  per  tres  dies  et  per  tres  noctes  et  quen-
dam  Johannem  Molendinarium  et  ipsum  detinuit  in  prisona
per  unum  mensem  ita  quod  exire  non  potuit  donec  fecit
finem  cum  eo  pro  xxiiij.  soL  Item  dicit  quod  inprisonauit
quendam  Willelmum  Kebbel  et  in  prisona  detinuit  per  duos
dies,  ita  quod  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualen-
ciam  XX.  marc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Abbas  per  Willelmum  de  Trillegha  attomatum  suum
per  breue  Dom  Regis  nunc  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam
et  dicit  quod  ipsum  Galfiidum  non  distringit  set  reuera
distringit  quendam  ten'"  quod  Ricardus  de  Sif&ewair  de  eo
tenet  pro  seruiciis  et  consuetudinibus  que  tales  sunt,  quod
idem  Ricardus  sectam  facere  debet  ad  predictam  curiam  per
xij. homines  de quindena  in quindenam et preterea  ad

^  The  distinotion  between  feoda new  feofiFmentB.
magna  and  feoda  pama  may  haTe  *  Ck)rr.  ptoddam  tenementum.

Bomething  to  do  with  the  old  and


uuuB  i^uruos  ue  quuiiuei'  4U1  uautJb  eiAi/tjm  xij,  aimorum  pro
pace  Dom.  Regis  tenenda.  £t  Galfiridua  uenit  et  dicit  quod
alia  seruicia  et  consuetudines  non  debet  nisi  quod  duas  sectas
facere  debet  ad  Bremele  cum  quatuor  hominibus  et  pre-
posito  in  anno,  et  quod  sectas  facere  debet  ad  curiam  ipsius
Abbatis  uel  per  se  uel  per  attornatum  per*  breue  Dom.
Regis  ibi  fuerit  uel  cum  latro  ibi  fuerit  iudicandus  per
afifore"  curie  de  quindena  in  quindenam  et  pro  Comitissa
Sarrisbirie  de  qua  ipse  tenet.  Et  quia  Qalfridus  cognoscit
quod  non  tenuit  terram  illam  nisi  per  duos  annos  si"  nescitur
quas  sectas  Ricardus  de  SiflFrewair  fecit  qui  terram  illam
dedit,  ideo  habeat  ipse  Galfridus  predictum  Ricardum  in  Oct.
etc.  ad  cognoscendum  quas  sectas  et  que  seruicia  fecit  anno
et  die  quo  dedit  terram  illam  ipsi  Qalirido^
774.  Willelmus  de  Ouuinges  petit  uersus  Petrum  de  Hotofb ^»»^*-

terciam  partem  unius  uirg.  terre  cum  pert.  in  Brohurst  ut
ius  suum,  et  in  quam  non  habet  ingressum  nisi  per  intru-
sionem  quam  fecit  in  eam'  post  mortem  Cristiane  que  fuit
uxor  Qeruagan  Harange  que  terram  illam  tenuit  in  dotem
de  dono  ipsius  Qeruagani  cuiusdam '  uiri  sui  et  consanguinei
predicti  Willelmi  cuius  heres  ipse  est  etc.

Et  Petrus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  intrusionem
et  dicit  quod  inest  in  terra  illa  sicut  in  iure  suo  et  in
hereditatG  sua  que  ui  hereditjia-ie  descemlit,  quia  predictus
Garuagaiiua  habuit  quendam  fratFem  Willelmura  noiniue  et
Geniaganus  qni  habuit  terram  istam  obiit  siiie  herede  de  se
et  de  prodicto  Gemagano  dcacendit  ius  terro  illius  cuidam^
Willelmo  fratri  suo,  et  de  Willehiio  cuidam  Emme  ut  Mo  et
heredi,  et  de  Emma  i.5ti  Petro  et^

Et  Willehiius  dicit  quod  quidam  Rerinaldus  habuit  duos  Not.^iifld
filios  Willelmum  et  Jordonem'*  nomine  et  quaadam  sororem  ^^^^*^

*  FoT  per  read  tum.  Wtcn  ft  wiit  *  Corr.  qmndam.
ot  Tighi  is  to  be  tried  or  a  thief  ^  Corr.  ddem  (?),
jtJtlgcd.  *  Glaivr.  lib,  7.  cnp,  1.

' Corr. pro iiJ'orciiimenl&, To  *  This  must  be  the  saraa  pcTBon

ftfiTorcer  i.o,  to  atmogtbett  tUe  court.  who  is  callcil  GQma^n, Tho  plain-

*  Corr,  et.  tififa  cnfie  must  be  that  Eeginald  ©n*

*  Fi>r  more  of  thm  niatter  wje  feoffed  hia  younger  Bon  GeruagaQ
Reigistmm  MaltneBbur.  toI.  2,  p.  71,  and  that  the  ieignory  having  do-
73»  The  plflintiff'fl  name  should  he  &cendedthroui^htheelder&oii\Villiftm
Stffrewast.  to  Peter,  Fet£;r  cannot  alao  hav«  tha

'  in  ea,  M3,  laud  in  demeaa&


Nigasiam  nomine,  que  habuit  quemdam  filium  Hem-icum
nomine,  et  Henrieus  quandam  filiam  Johannam  nomine,  et
Johanna  fuit  mater  istius  Willelmi  de  Ouinges,  et  unde  dicit
quod  ipse  est  heres  ipsius  Geruani,  quia  Petrus  non  potuit
esse  heres  et  dominus.

Et  quia  Willelmus  cognoscit  parentelam  inter  eos  et  non
est  tam  propinquus  heres  sicut  et*  Petr',  et  preterea  habet
sorores  que  sunt  propinquiores  Geruagano  quam  idem  Wil-
lelmus,  Consideratum  est  quod  Petrus  quietus  de  hoc  breui  et
Willelmus  si  credat  se  ius  habere  perquirat  sibi  per  breue
de  recto  si  uoluerit,  et  sit  in  misericordia  pro  falso  clamore.
775.  Ela  Comitissa  Sarrisburie  summonita  fuit  ad  responden-

wnton.  dum  Matillidi  Abbatisse  Romesye  de  placito  quare  cepit
aueria  ipsius  Abbatisse  et  iniuste  detinuit  etc.,  et  unde  ipsa
Abbatissa  queritur  per  attomatum  suum  quod  cum  habet
hundredum  de  Weresdona  per  carta*  antecessorum  Dom.
Regis  reddendo  inde  per  annum  uicecomiti  xl  sol.  pro
omnibus  et  pro  predictis  xl.  sol.  placitare  debeat  et  habore
omnia  placita  de  eodem  hundredo  que  pertinent  ad  uice-
comitem  predicta  Comitissa  wlt  placitare  placita  illa  et  plus
exigit  quam  predictos  quadraginta  sol.,  et  propter  hoc  aueria
sua  capi  facit  ita  quod  deteriorata  est  et  dampnum  habet
ad  ualenciam  xxx.  mara  et  inde  producit  etc.

Et  Comitissa  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  quod
nunquam  cepit  aueria  sua  pro  placitis  nec  alio  modo  iniuste,
nec  iniuste  detinuit  contra  uadium  et  plegium  propter  quod
aliquam  habere  deberet'  deterioracionem,  set  uemm  uult
dicere,  semper  a  tempore  Regis  Henrici  aui  et  tempore
Regum  Ricardi  et  Johannis  et  Dom.  Regis  qui  nunc  est
fii2b.]  semper  reddidemnt  Abbatisse  Berkinge*  |  de  eodem  hun-
dredo  singulis  annis  uicecomitibus  qui  percipere  fuemnt  x.
marc.  argenti  pro  placito,  preterquam  in  tempore  quo  Wal-
tems  de  Romesye  fuit  uicecomes  Wiltonie  et  qui  fuit
senescallus  eiusdem  domus  de  Romesye,  et  quod  ita  sit  ponit
se  super  patriam.

'  Probably  the  passage  should  run  they  are  nearer  tfaan  WiUiam.

ncut  Petrm  et  preterea  Petriu  kabet  *  Corr.  eartas.

aororeB, If  Peter  is  ezcladed  as  being  '  haberet  deberet^  MS.

lord,  Peter*s8i8ter8  shonld  inherit,  for  *  Corr.  Romesye.


TRINITY,  A.D. 1233,  A.R. 17.

Et  Abbatissa  dicit  quod  nunquam  tempore  alicuius  Begis
nec  uicecomitis  dedit  illas  x.  marc,  et  profert  cartam  Regis
Henrici  senis,  que  testatur  quod  concessit  eis  monialibus
hundredum  illud  et  omnia  placita  ad  hundredum  illud
pertinencia  reddendo  inde  per  ann.  xl.  sol.  Profert  eciam
cartam  Henrici  Begis  aui  Dom.  Regis  que  confirmat  eis
predictum  hundredum  pro  xl.  sol.  secundum  proportum  carte
Henrici  Regis  aui  sui,  et  quod  quieta  esse  debeat  pro  xl.  sol.
ponit  se  etc.

Et  Comitissa  per  attomatum  suum  dicit  quod  predicta
Abbatissa  semper  reddidit  predictos  xl.  sol.  et  preterea  x*
marc.  pro  duobus  tumis  quos  uicecomes  facere  deberet  in
eodem  hundredo  per  annum.  Et  quesita  si  habere  debet  et
solet  illas  x.  marc.  Abbatissa  inuita  si  uicecomes  uelit  plQ,cita
placitare  et  Abbatissa  permittere  uelit  eum  placitare,  dicit
quod  nunquam  placitauit  ibi^  semper  habere  solet  x.
mara

Et  Abbatissa  dicit  quod  bene  licet  uicecomiti  placitare
placita  corone  et  alia  placita  que  pertinent  ad  Dom.  Regem
set  alia  minuta  placita  que  pertinent  ad  uicecomitem  et  ad
hundredum  placita'  ipsa  et  habet  inde.

Et  quia  continetur  in  cartis  Regum  quod  habere  debet
hundredum  illud'  quadraginta  sol.,  Consideratum  est  carte
teneantur  et  quod  x.  marc.  non  exigantur  de  cetero  nomine
redditus,  et  uicecomes  si  uoluerit  ueniat  ad  hundredum  ad
tumos  suos  et  placitat*  placita  que  ad  uicecomitem  pertinent,
nisi  Abbatissa  uelit  iinem  facere  cum  eo  gratis.  Et  quia
Comitissa  cognouit  quod  districcionem  fecit  pro  x.  marc.  sicut
pro  redditu,  ideo  in  misericordia  sicut  bair*,  et  Abbatissa
habeat  omnia  placita  que  pertinent  ad  hundredum  per  illos
xl.  sol.  secundum  quod  in  carta  continetur.
776.  Johannes  de  Gatesdena  petit  uersus  Willelmum  le  Cuuert sussex.

xlvij.  marc.  et  dim.  quas  ei  debet  et  iniuste  detinet  ut  dicit.
Et  bene  dicit  quod  debet  ei  denarios  illos  pro  fine  quem  ipse
Willelraus  cum  eo  fecit  pro  habendo  maritagio  filie  et  heredis

1  Supply  set  (?).  *  Corr.  placiUt.

*  CJorr.  placitaL  ^  •  })aXliui  {?).

3  Supplyjwo.

M.  . 38


594  TRINITY,  A.D. 1233,  A.B. 17.

Beginaldi  Anguiir  quam  adhuc  habet  in  manu  sua  et  per
eum  maritata  et  quam  idem  Johannes  habuit  per  finem
quem  fecit  cum  Petro  de  Eivaliis^  qui  ei  uendidit  maritagium
illud  et  inde  uocat  eum  ad  warantum  qui  ei  illud  uendidit
per  Dom.  Begem,  et  dicit  quod  fuit  in  custodia  sua,  et  de
custodia  sua  illam  cepit  per  finem  illum.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  quod  nichil.ei  debet  nec
unquam  finem  cum  eo  fecit  nec  per  ipsum  habuit  predictum
heredem  nec  per  ipsum  amota  fuit  de  custodia  ipsius
Johannis.  Et  Johannes  dicit  quod  fuit  in  custodia  sua,  et
quod  per  finem  quem  cum  eo  fecit  per  predictos  denarioB
habuit  ipse  Willelmus  custodiam  predicte  terre  et  heredis,  et
inde  ponit  se  super  illos  qui  interfuerunt  conuentioni  inter
eos  facte.  Postea  quia  ambo  cognoscunt  quod  terra  et  heres
fuerunt  in  manu  Dom.  Regis  et  quod  per  predictum  Petrum",
et  idem  Petrus  hoc  deaduocat  ideo  inquiratur  de  Johanne
per  quem  habet  ingressum  in  terram  illam,  et  de  Willelmo
per  quem  ipsum  heredem  desponsauit.

777.  Petronilla  que  fuit  uxor  Willehni  de  S.  Martino  tulit
Norf. breue  de  noua  disseisina coram iiij. iusticiariis ad hoc

don^o  facta  assiguatis  in  comitatu  uersus  Willelmum  Rusteng',  Beginal-

S?JSi2Sl?  ^^^  ^^  ^*  Miartino  et  Willelmum  de  Aula  de  libero  tenemento

SfaSSJfwuiti^  Waterdena  sicut  patet  in  recordo  quod  iusticiarii  libera-

SSSiSISSSr uerunt,  et  quod  iuratores  cognouerunt. Et  quia  iuratores

ax^m*. dicunt  quod  predictus  Willehnus  dedit  terram  illam  eidem

Petronelle  die  quo  eam  affidauit  et  occasione  desponsationis

subsequentis,  et  preterea  illa  nuUam  seisinam^  nisi  post  fidem

datam,  Consideratur  quod  donum  illud  nullum  est  et  quod

nullum  habuit  ibi  liberum  tenementum  occasione  illius  doni,

et  quod  Willelmus  et  alii  teneant  in  pace,  et  ipsa  in  miseri-

cordia. Plegii  de  misericordia  etc.

778,  Jurata  xxiiij.  ad  conuincendum  xij.  uenit  recognitura  si
Essex- Walterus  filius  Roberti  iniuste et  sine iudicio disseisiuit

Julianam  que  fuit  uxor  Roberti  filii  Philippi  de  libero  tene-
mento  suo  in  Bocstede  post  primam  coronacionem  Dom«

^  Peter  de Rieyaalz the king'B  ^  Braoton,  f.  29,  cites  this  case;

favoaiite,  now  at  the  height  of  his  donum  et  feqffamenttim  iUudipio  iure

power.  nuUum,

'  Some  words  are  mlBsing.  *  Supply  habulL


TRINITY,  A.D. 1233,  A.R 17.


696


Regis  qui  nunc  est  aput  Westmonasterium*  etc.,  et  unde
idem  Walterus  queritur  quod  predicti  xij.  falsum  fecenint
sacramentum  coram  iusticiariis  aput  Colecestriam  eo  quod
dixerunt  quod  predictus  Walterus  iniuste  et  sine  iudicio
disseisiuit  ipsam  Julianam

Et  Juliana  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,
quia  reuera  Robertus  filius  Philippi  quondam  uir  suus  per
tres  annos  antequam  idem  Robertus  eam  desponsasset  dedit
idem  Robertus  manerium  de  Bocstede  Willelmo  Britoni
firatri  suo*  ita  quod  cyrographum  inde  factum  fuit  per  breue
de  warancia  carte,  per  quod  testatum  est  quod  predictus
Robertus  recognouit  totum  predictum  manerium  cum  pert.
esse  ius'  ipsius  Willelmi  ut  illud  quod  habuit  de  dono  suo  in
omriibus  rebus,  et  pro  hac*  etc.  idem  Willelmus  concessit  ipsi
Roberto  et  Juliane  uxori  sue  et  sorori  ipsius  Willelmi  totum
predictum  manerium  cum  pert.  habendum  et  tenendum  ipsis
Roberto  et  Juliane  uxori  sue  et  sorori  ipsius  Willelmi  et
heredibus  ipsius  Juliane  etc.  Et  Willehnus  Brito  presens
est  I  et  dicit  quod  terra  illa  ei  data  fuit,  et  ipse  fuit  inde  in
seisina  per  tres  annos  antequam  c)rrographum  factum  esset
et  donec  eam  dedit  in  maritagium  cum  predicta  Juliana
sorore  sua.

Et  Walterus  dicit  quod  idem  Willelmus  nunquam  fuit
inde  in  seisina,  set  die  quo  donum  illud  fieri  debuit,  si  donum
fuit,  statim  esset  facta  donatio  de  eodem  manerio  in  marita-
gium  cum  ipsa  Juliana  et  eodem  die.  Et  dicit  quod  ipse
fuit  tunc  in  seisina  et  ante  et  post.

Post  uenit  Juliana  et  cognoscit  quod  die  quo  desponsata
fuit,  fuit  ipse  Walterus  et  quidam  Alanus  Oubant  in  seisina
nomine  firme  et  postea  posf^  aliquod  tempus,  et  quia  idem
Robertus  obligatus  fuit  Judeis  in  debit*  uenit  idem  Robertus
et  uendidit  ipsi  Willelmo  manerium  illud  et  ipse  Willelmus
satisfecit  ipsis  Waltero  et  Alano  de  termino  suo,  et  manerium


[ua.]


^  ThiB  I  think  must  mean  that
the  jnry  oomes  to  WeBtminster.
Heniy  was  first  crowned  at  Glouoester.

*  Brother  of  Juliana.  It  seems
likely  that  Juliana  is  stepmother  of
Walter  and  that  the  question  is  as


to  a  settlement  made  bj  Bobert  in
fayour  of  a  second  wife.

*  iu8  repeated.

*  pro  hac  recogniciane  or  the  like.
«  QoTT.perp).

38—2


illud  tenuit  in  pace  per  duos  annos  donec  illud  dedit  pre-
dictis  et^  Roberto  et  Juliane  sorori  sue  secundum  quod  pre*
dictum  est.

Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  si  donum  fistctum  fuit  per
ipsum  Robertum  ipse  Robertus  nunquam  exiuit  a  seisina  nec
ipse  Willelmus  umquam  seisinam  habuit  nec  die  nec  nocte
etc.

Postea  concordati  sunt  de  licencia  saluo  iure  Dom.  Regis.
£t  est  concordia  talis  quod  predicta  Juliana  recognoecit
totam  predictam  terram  cum  pert  esse  ius  ipsius  Walteri  et
illam  ei  reddit  in  curia  Dom.  Regis  etc.  et  pro  hac  etc  idem
WalteruB  dedit  ei  etc.  x.  acr.  bosci  in  bosco  de  Bocstede
propinquiores  bosco  de  Kingeswude  per  perticatam'  raciona-
bilem  secundum  quod  boscus  mensuratur  in  partibus  illis,
habendas  et  tenendas  eidem  Juliane  et  heredibus  suis  de
predicto  Waltero  et  heredibus  suis  reddendo  inde  per  ann.
quasdam  cyrotecas  uel  unimi  denarium  ad  Pascha  pro  onmi
seruicio,  et  preterea  idem  Walterus  ei  dabit  j.  mara  redditus
ad  terminos  subscriptos,  scil.  in  festo  Assump.  etc.  et  prima
solucio  erit  coram  Abbate  de  Colecestria  de  quo  littere  fiant
patentes,  et  omnes  alie  etc.,  et  nisi  reddantm:  distringantur
etc.  Et  preceptum  est  uicecomiti  quod  eta  Post  habent
licenciam  concordandi  per  tres  marc.  quas  Walterus  dabit
et  unde  finis  factus  fuit  coram  capitali  iustieiario*.
779.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  de  Burgo  et  alii

iniuste  etc.  disseisiuerunt  Simonem  filium  Martini  de  libero
tenemento  suo  in  Lexendene  post  primam  etc.,  et  unde
queritur  quod  disseisiuerunt  eum  de  quodam  molendino.

Et  omnes  preter  etc.  ueniunt  etc.  Et  sciendum  quod
Johannes  non  uenit,  sed  Willelmus  de  Lexendene  balliuus
suus  uenit  et  dicit  pro  Johanne  quod  si  aliqua  disseisina  &cta
fuit  non  fuit  facta  per  eum,  quia  ipse  factum  illud  non
aduocat,  nec  si  per  suos  facta  fuit  non  uenit  aliquis  ad  ipeum
ut  hoc  illi  ostenderet  ut  ipse  corigeret,  et  dicit  quod  nichil

^  Om.  et.  one  are  novel  diBseisins. I think

'  A  peroh.  that  they  mast  be  cases  before  jnstioeB

'  Stephen  Segrave.  of  assize  in  the  oonnty  of  Linooln.

*  Thifl  and  the  four  next caBes  Not  nnfreqnently  a  roll  of  assises  is

haye  no  marginal  yenne. All  but  boond  up  with  a  roU  of  the  Beneh.


clamat  in  molendino  illo  nisi  ut  capitalis  dominus  feodi
illius.

Et  super  hoc  uenit  quidam  Wyotus  Marescallus  et  dicit
quod  reuera  predictus  Simon  habuit  quandam  neptem  et
cum  nepte  illa  dedit  ipse  Symon  molendinum  illud  predicto
Wyoto  in  maritagium  tenendum  de  predicto  Johanne  capitali
domino  per  seruicium  v.  sol.  per  ann.  pro  omni  seruicio  sine
aliquo  seruicio  uel  redditu  quem  retineret  ad  opus^  et  ita
quod  uenit  ad  curiam  ipsius  Johannis  et  dimisit  se  in  plena
curia  et  attomauit  ipsos*  ad  faciendum  seruicium  suum
predicto  Johanni  sine  seruicio  quod  retineret  ad  opus  suum.
Et  post  mortem  uxoris  sue  tenuit  se  in  tenemento  illo,  et
cum  idem  Symon  eum  eicere  uollet'  conuocauit  uicinos*  suos
in  auxilium  ad  retinend'  seisinam  suam.  Et  dicit  quod
molendinum  illud  est  infra  libertatem  uille  de  Colecestria.
Et  ita  testatum  per  burgenses  de  Colecestria  etc.  Et
Wyotus  dicit  quod  talis  est  consuetudo  infra  libertatem  illam
quod  siue  habuerit  pueros'  de  uxore  sua  siue  non  quod
maritagium  ipsius  et  terra  si  quam  habuerit  descente'^  iure
hereditario  uiro  suo  debent  remanere  ad  uitam  suam.

Et  Symon  per  Nigellum  de  Hat^ekestona  attomatum  suum
per  iiij.  milites  quia  languidus  fiiit  dicit  quod  reuera  ante-
quam  Qonnoram  neptem  suam  duxisset  in  uxorem  dedit  ille
molendinum  illud  ipsi  Qonnore  ad  se  consulend'  tenendum
de  eo  reddendo  inde  ij.  marc.  eidem  Symoni  et  v.  sol.  predicto
Johanni  capitali  domino,  sub  tali  condicione  quod  si  ipsa  sine
pueris  decederet,  quod  molendinum  illud  reuerteretur  ad
ipsum  Symonem  et  heredes  suos,  ita  quod  post  mortem  ipsius
Gonnore  posuit  se  in  tenementum  illud,  et  cepit  inde  expleta,
et  fiiit  inde  in  seisina  donec  predicti  Johannes  et  alii  eum
disseisiuemnt,  et  inde  ponit  se  super  iuratam,  et  unde  de-
fendit  quod  nunquam  se  dimisit,  et  dicit  quod  misit  ad  ipsum
Johannem  quod  hoc  emendaret  et  hoc  emendare  noluit.


^  Sapplyraiim.

^  Wyot  and  hig  wife  Gonnora.
This  18  a  good  iUoBtration  of  the
differenoe  between  a  feoffment  to
hold  of  the  feoffor  and  a  feoffment  to
hold  of  the  chief  lotd.

»  Sic.


*  uicinoa  sabstit.  for  predictos  by
annotator.

B  puerot  by  annotator.  The  al-
leged  custom  is  like  that  of  Eent.

'  CoTT,descende7Uem{7),  Thewife*B
inherited  land  aa  oontrasted  with  her
maritaginm.


Juratores  dicunt  quod  predictus  Symon  fuit  seisitus  de
molendino  illo  et  illud  tenuit  ut  ius  suum,  et  reuera  illud
dedit  predicte  Oonnore  ad  se  maritandum  pro  homagio  et
seruicio  suo,  et  tenendum  sibi  et  heredibus  suis  reddendo
inde  per  ann.  ij.  marc.  et  ipsa  tenuit  molendinum  illud  per  v.
annos,  et  quando  mortua  fuit  uenit  idem  Johannes  et  seisiuit
molendinum  illud  in  manum  suam  sicut  capitalis  dominus

[mb.]  saluo  iure  cuiuslibet.  |  Et  quesiti  utrum  ipsa  Qonnora  red-
deret  v.  sol.  qui  debebantur  de  eodem  molendino  capitaii
domino  scil.  Johanni  de  Burgo  uel  ipse  Symon,  dicunt  quod
ipsa  Gonnora.  Et  eciam  quesiti  si  aliquid  sit  a  retro  ipsi
Symoni  de  redditu  annuo  ij.  marc.  post  mortem  ipsius
Qonnore,  dicunt  quod  non  quia  dies  soludonis  nondum
aduenit  et  ideo  ipse  de  nullo  redditu  disseisitus  est  Et
Symon  quesitus  utrum  questus  est  de  molendino  uel  de
redditu  predicto,  dicit  quod  de  redditu*.  Et  quia  nichil
clamat  nisi  redditum  et  ei  nichil  aretro  est,  Consideratum  est
quod  Simon  nichil  capit  per  assisam  illam  et  sit  in  miseri-
cordia  pro  falso  clamore.  Et  Johannes  et  alii  inde  quieti,
quia  nullam  disseisinam  fecerunt,  eo  quod  nichil  inde  asporta-
uerunt  nec  molturam  impediuerunt*.  Et  molendinum  re-
maneat  hered'  Gonnore  secundimi  proportum  carte  de  feofiiBi-
mento  Gonnore.  Et  carta  reddatur  Benedicto  firatri  ipsius
Gonnore.  Et  Symon  remaneat  in  seisina  de  redditu  duarum
marc.  Plegii  de  carta  reddentur'  si  alii  propinquiores  heredes
appareant  quam  predictus  Benedictus,  Bicardus  filius  Mar-
ciani  et  Bicardus  Hamng.

Et  sciendum  quod  assisa  predicta  capta  est  per  sex  de
uilla  de  Colecestria  propter  libertatem  uille  eo  quod  tenemen-
tum  est  in&a  libertatem  uille,  et  per  sex  forinsecos.

780.  Assisa uenit recognitura  si  Bannulfus  de  BlakeweUa

iniuste  etc.  disseisiuit  Johannem  filium  Thome  de  Blakewella
de  libero  tenemento  suo  in  Quappelode  post  primam  eta

^  Seemingly  Simon  is  driven  into  land  and  do  no  harm. See  Stat.

olaiming  rent  instead  of  land.  Marlb.  o.  16.

3  The  lord  on  his  tenanfs  death  is  '  Corr.  reddenda, The  hnBband'8

entitled  to  ti^e  a  simple  seisin  of  claim  &il8,  probably  beoanse  theire

the  land  so  as  to  manifest  his  right ;  was  no  issne  of  the  marriage.
bat  he  must  take  nothing  from  the


Eadem  assisa  per  eosdem  recognitores  uenit  recognitura
si  idem  Radulfus^  iniuste  eta  disseisiuit  Herbertum  de
Blakewella  de  libero  tenemento  suo  in  eadem  uilla  post
primam  etc.,  unde  alter  ipsorum  disseisitus  est  de  vij.  acr.  et
alter  de  iiij.  acr.

£t  Rannulfus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri  quia  dicit  reuera  Thomas  pater  ipsorum  fecit  quandam
carta*  de  tenementis  unde  uisus  factus  est  predictis  Johanni
et  Herberto  set  ipsd  nunquam  fuerunt  in  seisina'  Thom'  obiit
inde  seisitus,  et  inde  ponit  se  super  assisam.

Et  Herbertus  dicit  quod  ipse  per  duos  annos  ante  mortem
predicti  Thome  patris  sui  fiiit  ipse  inde  in  seisina  ita  quod
assignata  fuit  quedam  berkeria  nomine  illius  tenementi,  et
de  tenemento  illo  fecit  uoluntatem  suam  et  semper  fiiit  in
seisina  donec  fiiit  per  ipsum  Rannulfum  disseisitus,  et  cepit
inde  expleta  etc.

Et  Johannes  dicit  quod  ipse  Thomas  per  v.  annos  ante
mortem  suam  dedit  ei  quoddam  tenementum  aliud  ab  eo
unde  assisa  arramiata  est,  et  ipse  inde  fiiit  in  seisina  per  iiij.
annos  et  amplius  usque  ad  tempus  quod  idem  Thomas
escambiauit  ei  terram  illam  pro  quadam  alia  terra  et  quodam
prato  unde  assisa  arramiata  etc.,  et  dicit  quod  de  escambio
illo  fuit  ipse  in  seisina  in  uita  patris  sui,  ita  quod  arare  fecit
et  excolere  quandam  forreram  que  circumcingit  pratum
quoddam  quod  ei  datum  fiiit  in  escambium,  et  quod  fuit  sic
in  seisina  ponit  se  super  patriam.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Thomas  dedit  Johanni
filio  suo  V.  acr.  terre  per  v.  annos  ante  mortem  suam  et
quoddam  pratum,  ita  quod  terram  illam  excoluit,  et  ibi
edificauit,  et  postea  ante  mortem  ipsius  Thome  uenit  idem
Thomas  et  escambiauit  ei  terram  illam  pro  vij.  acr.  terre
unde  assisa  arramiata  est  quas  ei  dedit  in  escambium,  et
cepit  in  manum  suam  terram  quam  prius  ei  dederat,  et  hoc
fuit  anno  preterito  proximo  circa  Assumptionem.  Set  dicunt
quod  ipse  nulla  expleta^  msi  quod  pauit  herbagium  in  eadem

^  Sio.  notator for ipHut, After ieiHna

*  Gorr.  cartam,  shonld  foUow  quia  Thonuu  oHit,

'  fuenmt  in  teuina  snbBtit.  by  an-  ^  Sapply  cepit.


terra  cum  aueriis  suis.  Et  dicunt  quod  idem  Thomas  semper
immisit  aueria  sua  et  pauit  herbagium  suum  sicut  prius,  et
ita  quod  uuUam  seisinam  habuit,  quia  idem  Thomas  non
exiuit  a  seisina.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Rannuifus
inde  quietus  et  Johannes  in  misericordia.  pauper.

Dicunt  eciam  quod  idem  Thomas  dedit  predicto  Herberto

circiter  iiij.  acr.  tam  de  prato  quam  de  terra  per  duos  annos

ante  mortem  suam,  et  idem  Herbertus  terram  illam  excoluit

et  bladum  uendidit,  set  Thomas  pater  suus  semper  caiiauit

fenum  quod  creuit  in  prato  illo  in  curiam  suam  et  inde  fecit

uoluntatem. Et ideo consideratum est quod  Herbertus

recuperauit  seisinam  suam  de  terra  unde  cepit  expleta^  non

SShffJJSu- ^pi^  V^^  assisam  illam  de  prato  unde  nuUa  cepit  expleta  et

5Sr*MDit*  sit  i^  misericordia  pro  falso  clamore. Et  Rannulfus  finem

i^  aoiS^- fecit  per  j.  marc.  pro  misericordia  per  plegios  sufficientes,  et

"*"*"  Herbertus  pauper  est.  dampna  j.  marc.

781.  Assisa  uenit  recognitura  si  Henricus  Abbas  de  Eirkestede

iniuste  etc.  disseisiuit  Badulfiim  Basset  de  libero  tenemento

suo  in  Medingeham  post  primam  etc.,  et  unde  queritur  quod

disseisiuit  eum  de  quodam  prato  quod  iungit  se  cuidam  terre

arabili  ipsius  Abbatis,  et  quod  idem  Abbas  arare  fecit  partem

ipsius  prati  et ocupauit  sibi  plusquam  ad  ipsum  pertinet

habendum.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  in  nullo  eum  disseiisiuit
quia  nichil  habet  quod  non  habuit  ex  antiquorum*  de
donacione  antecessorum  ipsius  et  unde  mete  et  bunde  posite
sunt,  et  dicit  quod  si  conuersi'  sui  aliquid  inde  fecerunt  hoc
non  est  per  eum,  et  si  ita  esset  et  hoc  esset  ei  ostensum  ipee
hoc  facere  emendare*,  set  si  aliquid  factum  sit  hoc  non
^^^  fuit  ei  ostensum,  et  unde  |  dicit  quod  ipse  nuUam  fecit
disseisinam  si  aliqua  facta  fuit.

Et  Radulfus  dicit  quod  Abbas  hoc  bene  sciuit  et  hoc
fiiit  ei  ostensum,  et  dicit  quod  bladum  asportatum  fuit  ad
grangiam  ipsius  Abbatis.

Juratores  dicunt  quod  caruce  ipsius  Abbatis  de  lande*

^  The annotator adds et pater •  Sio.
donator  nichiL After  cepit  expleta '  The  lay  brethren.
read  et  nichil  instead  of  non,  *  Corr.  faceret  emendari  (?).


.AX»AXlAl.Ay AtJ


woude arauerunt pratum Badul£,  unde  antecessores  sui  2SS,?Sil"*
fuerunt  in  seisina  per  aliquem  locum  circiter  duos  pedes  et  *^ji*JJJ**"
dim.  et  alicubi  plus  alicubi  minus. Et  quesiti  si  Abbas  hoc  SSo^uo
sciuit,  dicunt  quod  nesciunt,  set  bene  sciunt  quod  monachi  ^[^!^
et  conuersi  ipsius  Abbatis  fuerunt  ad  uisum  faciendum. Et  quod  nichu

*•  inde  iciuerit

quia  ipsi  hoc  non  ostenderunt  Abbati,  capiat  se  Abbas  ad  gJ^^foiSlSi
eos,  quia  ipsum  inde  certificare  deberent. Et  quia  dicunt  JSSsSlt  ^
quod  pratum  ita  aratum  est  et  quod  nulle  sunt  bunde,  et  iJS3s*SSdi"-
quod  Abbas  anno  preterito  asportari  fecit  bladum,  Considera-  ^^
tum  est  quod  Badulfiis  recuperauit  seisinam  suam  per  uisum
recognitorum,  et  Abbas  in  misericordia,  et  preceptum  est
quod  fiant  certe  bunde. Dampna  v.  soL
782.  Nicholaus  de  Piselegha  et  Amabilis  uxor  eius  summoniti

fuerunt  ad  respondendum  Alexandro  de  Hiltona  quare  non
permittunt  eum  presentare  idoneam  personam  ad  ecclesiam
de  Wllingeham  que  uacat  et  ad  suam  spectat  donacionem
etc,  et  unde  queritur''  iniuste  eum  impediunt  quia  ecclesia
illa  accidit  ad  partem  uxoris  sue  de  heredibus'  Hugonis  de
Verly  fratris  ipsius  Amabilis  et  uxoris  sue,  et  dicit  quod
ecclesia  de  Wyuelestede  accidit  ad  partem  ipsius  Amabilis
uxoris  ipsius  NichoIaL

Et  Nicholaus  pro  se  et  Amabili  uxore  eius  cuius  loco
ponitur  uenit  et  dicit  quod  ecclesia  non  uacat,  quia  quidam
est  inde  persona,  et  preterea  dicit  quod  non  tenet  aduoca-
cionem  illam  totam  in  proparte,  quia  medietas^  illius  cum
omnibus  pertinenciis  suis  ad  quod  aduocacio  illa  pertinet
data  fiiit  ei  ante  mortem  ipsius  Hugonis,  unde  in  illa
medietate  nichil  clamat  in  proparte,  et  alia  medietas  postea
accidit  ut  in  proparte,  et  unde  dicit  quod  habet  totum
manerium  illud  cum  pertinenciis  suis,  et  unde  dicit  quod
iniuste  ipsum  non  impedit.

Et  Alexander  dicit  quod  predicti  Nicholaus  et  Amabilis
habent  aliam  ecclesiam  de  Wuuelestede  et  que  accidit  ad
partem  suam,  et  dicit  quod  ista  accidit'  ad  partem  suam.
Et  quia  Nicholaus  et  Amabilis  dedicunt  propartem  illam  et

1  See  Br.  f.  204,  204  b.  ^  Sapply  maneriu

*  Supply  quod.  ^  quod  Uta  accidit  repeated.

»  Corr.  hereditate  (?).


OVZ  TRINITY, A.D. IZifiJ,  A.B, 1/.

dicunt  quod  habent  predictam  aduoc'*  ecclesie  de  Wullinge-
ham  ut  de  feoflfamento,  et  partem  in  proparte,  et  Alexander
nichil  ostendit  quod  sit  de  proparte*  non  dedicit  feoffamentum,
Consideratum  est  quod  Nicholaus  et  Amabilis  inde  quieti,  et
Alexander  in  misericordia,  et  perquirat  sibi  per  aliud  breue
si  crediderit  se  ius  inde  habere.
783.  Assisa uenit recognitura si Martinus  filius  Gileberti

iniuste  etc.  disseisiuit  Alexandrum  de  Frochingeham  et
Robertum  de  Alkeby  de  libero  tenemento  suo  in  Buringeham
post  pnmam  etc.,  et  unde  queruntur  quod  disseisiuit  eos  de
una  rouata"  terre  et  dim.

Et  Martinus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  reuera  ipsi  nunquam  fuerunt  in  seisina  de  eadem
terra  in  dominico,  nisi  tantum  de  seruicio,  quia  terra  illa  fuit
cuiusdam  Ade  Crane  qui  illam  tenuit  libere  de  predictis
Alexandro  et  Roberto,  et  ipse  quandam  partem  uendidit
cuidam  Gileberto  patri  suo,  et  ipse  Gilebertus  illam  dedit
per  duos  annos  ante  mortem  suam  ipsi  Martino,  et  aliam
partem  habuit  ad  terminum,  et  post  terminum  completum
uenit  idem  Martinus  et  optulit  ei  terram*  quam  habuit  ad
terminum,  et  ipsi  eam  recipere  noluerunt.

Et  Alexander  et  Robertus  dicunt  quod  terra  illa  fuit
uillenagium  suum,  et  ipsi  fuerunt  inde  in  seisina  donec  eos
disseisiuit.

Juratores  dicimt  quod  predictus  Martinus  et  Gilebertus
pater  ipsius  tenuerunt  totam  terram  illam  ad  terminum  in^
nuUam  partem  in  feodo  et  post  terminum  illum  completum
uenerunt  ipsi  Alexander  et  Robertus  et  posuerunt  se  in
terram  illam  ut  in  ius  suum,  et  postea  uenit  idem  Martinus
et  eiecit  eos,  et  ipsos  inde  disseisiuit  iniuste  sicut  breue  dicit
quia  terra  illa  fuit  ius  ipsorum.  Et  ideo  consideratum  est
quod  Alexander  et  Robertus  recuperauerunt  seisinam  suam,
et  Martinus  in  misericordia^  Quia  testatum  est  per  iuratores
quod  uenit  cum  armis  ad  disseisinam  faciendam.  pF'  de
misericordia  etc.  dampna  iij.  marc.  et  dim.

^  predictaminieilmed.  Oorr. hdbent  ^  terram  repeAted,

part^m  predicte  aduoeacumis.  '  Gorr.  et.

*  Sapply  et.  ^  Perhaps  there  Bhonld  be  no  stop

*  Corr.  houata,  here. '  plegitu  orplsgii.


DE  TERMINO  S.  MICHAELIS  ANNO  REQNI  REGIS
HENRICI  FILII  REGIS  JOHANNIS  XVIJ^.
INCIPIENTE  XVIIJ<>.*


Nort


784.  •Symon  de  Toftes  per  attomatum  suum  petit  uersus
Adam  de  Stagno  et  Thomam  Picher  quod  faciant  ei
consuetudines  et  recta  seruicia  que  ei  facere  debent  de
tenemento  quod  de  eo  tenent  in  uillenagio  in  Toftes.

Et  ipsi  ueniunt  et  cognoscunt  quod  uillani  sunt.  Et
Symon  concedit  eis  quod  teneant  tenementa  sua  faciendo  inde
seruicia  que  pertinent  ad  uillenagium,  ita  tamen  quod  non
dent  plus  in  auxilium  ad  festum  S.  Mich.  nec  per  annum
quam  duodecem  denarios  scilicet  quilibet  ipsorum  et  hoc
nomine  tallagii

785.  'Prior  de  Wallinham*  summonitus  fuit  ad  respondendum noii
Dom.  Regi  quare  impedit  eum  presentare  idoneam  personam

ad  ecclesiam  de  Bedingeham  |  que  uacat  et  ad  suam  spectat [ii4b.i
donacionem. Et  Prior  non  uenit  etc.,  et  summonitus  etc.
Et  quia  tempus  breue  est  et  quia  ecclesia  uacat,  de  consilio
curie  distringatur  quod  sit  a  die"  etc.  per  terras  et  catalla.

786.  ^Ricardus  filius  Stephani  attachiatus  fiiit  ad  responden-  Deuon.
dum  Eue  de  Breusa  quare  leuauit  quoddam  mercatum  in
Deretemuwe  ad  nocumentum  mercati  sui  de  Tottenesse,  et
quare  capi  fecit  consuetudines  et  namium  apud  Deretemuwe
contra  libertatem  eiusdem  uille  que  capi  solent  aput  Totte-
nesse.  Et  bene  queritur  quod  naues  et  mercandise  que  uehi
deberent  et  portari  aput  Tottenesse  arestantur  aput  Derete-
muwe,  et  ibi  dant  consuetudines  suas  que  dari  deberent  et
solent  apud  Tottenesse,  et  unde  dicit  quod  postquam  heredes
Willelmi  de  Breusa  extiterunt  in  manu  Dom.  Regis  leuatum

est  mercatum  illud,  unde  deterioratus  est  et  dampnum  habet
ad  ualenciam  c.  sol.  et  inde  producit  sectam.

^  For  thifl  term  A=Goram  Bege ^Walsingham.  Mona8t.yol.6,p.71.

Boll  40.  '^  A  month  from  Midhaeknas  and

*  A.  m.  1.  it  is  now  the  ootave. A.

»A.  m.  1.  «A.  m.  2d.


A.U. ±^oo, /L.n. If-


Et  Ricardus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam,  et
cognoscit  quod  quoddam  mercatum  leuauit  apud  Deretemuwe
de  licencia  Dom.  Regis  per  cartam  suam  quam  profert  et  que
hoc  testatur  nisi  sit  ad  nocumentum  uicinorum  mercatorum,
et  dicit  quod  illud  non  est  ad  nocumentum  aliorum  mercar
torum,  et  defendit  contra  ipsam  et  sectam  suam  quod  nullas
consuetudines  nec  namium  capi  fecit  aput  Deretemuvve.  Et
ideo  uadiet  legem,  et  ueniat  cum  lege  se  xij"*.  manu  in  Oct.
etc.

De  mercato  ad  iudicium  pro  carta  Dom.  Regia.

Postea  uenit  Bicardus  et  dat  j.  marcam  Dom.  Regi  per

sic  quod  inquiratur  si  mercatum  de  Dertemuwe  sit  leuatum

ad  nocumentum  mercati  illius  de  Tottenesse,  et  per  consilium

iustic'*  preceptum  est  quod  inquiratur. Et  preceptum  est

uicecomiti  quod  coram  eo  et  coram  custodibus  uenire  faciat

xij.  et  per  eorum  sacrfunentum  etc.  et  si  predictum  mercatum

leuatum  sit  ad  nocumentum  alterius  mercati  uel  non,  et  si

ad nocumentum,  tunc quale nocumentum ibi  fuerit. Et

inquisicionem  habeat  in  Oct.  etc.  per  litteras  et  per  duos

etc.

787.  "Henricus  Vinitarius  et  Amma'  uxor  eius  per  attomatum

oxon. suum  petunt  uersus  Robertum  de  Lidingtona  tres  uirg.  terre

cum  pert.  in  Estona  et  in  Cote  ut  ius  ipsius  Amme,  et  in

quam*  idem  Robertus  non  habet  ingressum  nisi  per  Philippum

de  Mawertin  &atrem  predicte  Amme  cuius  heres  ipsa  Ajnma

est  et  qui  eas  ei  dimisit  ad  terminum  qui  pretenit,  et  unde

predicta  Amma  dicit quod predictus Philippus  fiiit  inde

seisitus in dominico suo ut de feodo et  iure tempore

Nota  quod Regis  Ricardi  etc. Et  Robertus  presens  est  et  uocat  inde  ad

Sam^r warautum  Godefridum  filium  suum  ea  racione  quod  idem

SnSi)^"''  Godefridus  fuit  filius  et  heres  Dyonisie  et  terra  illa  hereditas

IS?h"?So ipsius  Dionisie uxoris  sue®  et  ipse  illam  tenere  debet  ad

uitam  suam  secundum  consuetudinem  Anglie  eta


ad  quem  ter-
ra*  reuer-
Bur&  est  po8t

mortem  Et  Godcfridus  ueuit  et  ei  warentizat  sicut  terram  illam


^  Domini  Juttic^  A ;  in  the  note-  ^  qtuu^  A.

book  Domini  is  ezpuncted.  ^  terra  repeated.

*  A.  m.  2d. This  oase  is  Fitz.  ^  uxoria  8%Le  interlined;  in  A  theae
VoucheVf  279.  words  oome  before  et  terra  iUa.

*  ilttma,  A  thronghont.


788.


que  fuit  hereditas  Dionisie  matris  sue  et  que  desoendit  ei  de
antecessoribus  ipsius  Dionisie,  et  defendit  ius  suutn  et  talem
ingressum  et  dicit  quod  non  habuit  ingressum  per  ipsum
Philippum,  nec  Philippus  unquam  seisinam  habuit,  nec
aliquiB  antecessorum  suorum,  quia  ipse  et  antecessores  sui
semper  fuerunt  inde  in  seisina  a  tempore  Henrici  Regis  aui
et  ante,  et  descendit  de  antecessore*  usque  ad  predictam
Dyomsiam

Post  uenit  Godefiidus  et  dicit  quod  quidam  Galfiridus
auus  suus  tenuit  terram  illam  tempore  H.  Regis  aui  et  ante
per  magnum  tempus,  et  ita  quod  idem  Philippus  nunquam
seisinam  habuit  nisi  nomine  firme,  et  ita  quod  ipsa  Dionisia
disracionauit  terram  in  comitatu  ut  ius  suum  uersus  predic-
tum  Philippum  qui  illam  habuit  ad  firmam  dum  idem
Galfridus  fuit  in  terra  Jerosolimitana,  et  quod  ita  sit  ponit  se
in  magnam  assisam  Dom.  Regis,  et  petit  recognicionem  fieri
utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi  terram  illam  sicut  illam
que  ei  descendit  de  predicto  GalMdo  auo  suo  an  predicti
Henricus  et  Amma  sicut  in  illa  que  ei  descendit  de  predicto
Philippo  fratre  ipsius  Amme^ Dies  datus  est  eta

'  Archidiaconus  Suffolchie  attachiatus  est  ad  respondendum
Rogero  filio  Osberti  quare  tenuit  placitum  in  curia  cristiani-
tatis  de  layco  feodo  ipsius  Rogeri  in  Houtona  contra  prohibi-
cionem  etc.  Et  Prior  de  Buttelegha  alias  attachiatus  fuit  ad
respondendum  quare  secutus  fiiit  placitum  illud,  ita  quod
defendit  quod  illud  non  fuit  secutus,  et  ita  quod  legem
uadiauit,  et  habuit  diem  ad  diem  istum  et  uenit  cum  lege  et
fecit  legem  suam.  Et  ideo  consideratum  quod  Prior  inde
sine  die,  et  Rogerus  in  misericordia,  attomatus  suus  cus-
todiatur.  Et  quia  conuictum  est  quod  Prior  nullum  placitum
secutus  est  et  ideo  manifestum  est  quod  Archidiaconus  nullum
placitum  tenuit  et  ideo  ipse  sine  die. Postea  finem  fecit


Safll


RefDODsio
quod  ubi
nullum  plad'-
tumsecutuin
est  nullum
tenetur  ubl
nemo  sequi-
tur«.


Falnuat-

tornatus

arettetur.


'  Supply  in  antecessorem,  A.

>  Br.  f.  320.  Grand  assize  in  a
writ  of  entry.  The  day  is  given  for
the  election  of  reoognitors. A.

»  A.  m.  S.

^  nuUum  placitum  seeutam  est  moBt
mean  that  no  plea  is  being  Biied.
Bracton,  f .  410  b,  discasses  this  point.
It  is  agreed  that  if  the  person  accused


of  sneing  the  plea  makes  his  law  this
aoquits  the  ecdesiastical  judge,  cum
non  sit  qui  teneat  plaeitum  cum  non
sit  qui  sequatur,  Some  however  hold»
bnt  Bracton  does  not  agree  with  them,
that  the  jndge  by  proying  that  no
plea  has  been  held  does  not  prove
that  no  plea  has  been  sned.


DVIO  MlUilAlSLiMA», A.iJ. IjSiOOy A.tt. 1/ XO.

Bogerus  per  attomatum  suum per xl.  sol.  per  plegium
Hamonis  Chuere.

789.  *Laureiiciu8  de  Burtona  petit  uersus  WaJerandum  de
wflton. Bluntesduna  quod  £aciat  ei  consuetudines  et  recta  seruicia  [

[11&]  que  ei  fecere'  de  libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in
Blundesduna  ut  in  scutagiis  et  aliis  etc,  et  unde  dicit  quod
cum  teneat  de  feodo  suo  octauam  partem  feodi  j.  militis  et
preterea  cum  teneat  v.  acras  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla^
et  unde  reddere  ei  debuit  per  annum  seruicium  v.*  den-,
aretro  ei  est  de  seruicio  illo  v.  sol.  de  x.  annis,  et  preterea  ei
aretro  est  de  feodo  predicto  scustagium*  octaue  partis  feodi  j.
militis*  de  Bedefordia,  de  Monte  Gomerici,  de  Eluein,  de
Bictauia^  et  de  Brittannia  et  de  Keri  unde  deterioratus  est
ad  ualenciam  c.  sol.  etc.

Et  Walerandus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et

cognoscit  quod  tenet  de  feodo  suo  et  quod  tenet  terram  de

eodem  in  eadem^,  set  non  debet  ei  nisi  tres  denarios  per

annum  et  de  predicto  feodo  non  debet  ei  nisi  seruicium

decime  partis  feodi  j.  militis,  et  preterea®  quod  dicit  quod  ei

tantum  aretro  est  dicit  ipse  quod  non  tenuit  feodum  illud

nisi  sex  anms  elapsis,  ^quod  nichil  amplius  ei  debet  ponit  se

Notamag- iu  maguam  assisam  Dom.  Begis,  et  petit  recognicionem  fieri

desuperde- utrum  ipsc  maius  lus  nabeat  tenendi  terram  ulam  et  tene-

«*«"•  mentum  illud  per  seruicium  decime  partis  feodi  j.  militis  et

trium  den.  per  ann.  sicut  ipse  cognoscit  uel  per  seruicium

octaue  partis  feodi  unius  militis  et  vj.  den  per  ann«  sicut

idem  Laurencius  ab  eo  petit. Dies  datus  etc.

790.  "  Willelmus  le  Franceis  pro  se  et  Juliana  uxore  eius  cuius
Midd. loco  ponitur  petit  uersus  Willelmum  Herlicun  xl.  acr.  terre

cum  pert.  in  Kensingtona  ut  ius  ipsius  Juliane,  et  in  quas

non  habet  ingressum  nisi  per  Basiliam  sororem  ipsius  Juliane

que  terram  illam  ei  dimisit  ad  terminum  qui  preteriit  etc.,

et  unde  dicunt  quod  dimisit  ei ad terminum  uite ipsius

Basilie.

^  A.  m.  3.  *  Gorr.  Pietauia;  bat  A  had  oii-

'  Snpply  debetf  A.  ginally  Britauia.

*  Oorr.  vj,  A.  ^  Supply  utZZa,  A.

*  Corr.  scutagium^  A.  ^  Supply  de  eo,  A.
B  Supply  de  Biham,  A.  The  first >  Supply  et,  A.

soutage  of  the  reign.  ^^  A.  m.  5.


Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  tulerunt  super  eum
assisam  mortis  antecessoris  et  unde  assisa  iam  arramiata  est.
Et  Willelmus  et  Juliana  se  retrahunt  de  breui  illo  de  assisa
mortis  antecessoris*,  et  ideo  ipsi  et  plegii  sui  de  prosequendo
in  misericordia.  Querantur  nomina*.  Et  sequi  uolunt  breue
de  ingressu.

Et  in  crastino  uenit'  et  dicit  quod  nullum  habet  ingres-
sum  per  ipsam  Basiliam  ad  terminum,  immo  dicit  quod
terram  illam  tenet  in  feodo  et  de  dono  Alexandri  Meicennarii
per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur  et  unde
dicit  quod  predicta  Basilia  reddidit  terram  illam  Boberto  de
Ver  Comiti  Oxonie,  et  ipse  postmodum  feoffiiuit  ipsum
Alexandrum  per  caxtam  suam  qusim  profert  et  que  hoc
testatur.  Et  Alexander  presens  est  et  hoc  totum  cognoscit.
Et  quia  Willelmus  profert  cartam  de  feoffiMnento,  et  Alexan-
der  profert  cartam  de  feoffiunento  Comitis,  et  Willelmus  et
Juliana  nullam  sectam  producunt,  nisi  simplicem  uocem
suam,  nisi  unum  testem  qui  nichil  dicit,  ideo  consideratum
est  quod  Willelmus  Herlicun  quietus  recedat  de  hoc  breui  et
Willelmus  in  misericordia.  Et  perquirat  sibi  per  breue  de
recto  si  uoluerit,  etc.
791.  *Bicardus  de  Pauleshost"  summonitus  fuit  ad  responden- wnton.

dum  Willelmo  Kuckewel  quare  distringit  eum  ad  faciend'  ei
consuetudines  et  seruicia  que  de  iure  facere  non  debet  nec
solet,  et  unde  dicit  quod  cum  non  debeat  ei  de  eodem  tene-
mento  nisi  seruicium  forinsecum  quantum  pertinet  ad  unam
uirgatam  terre  et  dim.  et  quartam  partem  unius  uirgate
terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ipse  exigit  ab  eo  et  distringit
eum  pro  seruicio  quantum  pertinet  ad  tres  uirgatas  terre
integre,  et  preterea  distringit  eum  ad  reddendum  ei  xx.  sol.
de  redditu.

Et  Bicardus  uenit  et  dicit  quod  nuUum  tenementum  de  Notaquod

, ,  ^  ttbibreue

eo  tenet,  set  reuera  tradidit  ei  et  uendidit  quandam  custo-  SJ^i^SSf*^
diam  usque  ad  terminum  xiiij.  annorum,  unde  ei  reddere  JJSJSto  5*

coDsaetudlnI-
bufl  cadit

1  Baailia  did  not  die  seiBed.  ^  Paulealiolt,  A.  broue  et  in-

9  The  names  of the  pledges  to  •  Corr. ubi  breue  de  seruiciis  et  Jjljf^jjj?*

proBecute.  ccnmetvdinibM  non  loquitur  de  aXiquo

s  William  Herlicon.  tenemento  etc.

^  See  Appendix  to  this  voliune.


608  MICHAELMAS,  A.D. 1233,  A.R.  17 — 18.

debuit  gingulifi  annis  xz.  soL,  et  unde  reddidit  ei  pre  manibus
redditum  vj.  annorum,  set  nichil  inde  ostendit,  cyrographum
nec  scriptum.  Et  quia  breue  non  loquitur  de  aliquo  tene-
mento,  nec  libero,  nec  alio,  ideo  consideratum  est  quod
Ricardus  quietus  de  hoc  breue,  et  Willelmus  in  misericordia.
792.  ^Badulfus  de  Lock'  attachiatus  fuit  ad  respondendum

^^  Willelmo  de  Dun'  quare  non  tenet  ei  conuentionem  inter  eofl
factam  de  xl.  acris  terre  cum  pert.  in  Herdingtona,  et  unde
queritur  quod  cum  tradidisset  ei  terram  illam  ad  firmam  et
ad  terminum  v.  annorum  pro  xxxvj.  sol.  per  annum  idem
Badulfus  infra  terminum  suum  uenit  et  exegit  tallagium  ab
hominibus  terram  illam  tenentibus,  et  eos  amerciauit  et  fena
inde  asportauit  et  infra  terminum  suum  contra  conuentionem
illam,  unde  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam
c  sol.  I
[mbi]  Et  Badulfus  uenit  et  cognoscit  conuentionem  et  totum,

et  dicit  quod  taUs  fiiit  conuentio  inter  eos  quod  si  Willelmus
non'  teneret  terminos  suos  quod  bene  liceret  Radulfo  ponere
se  in  terram  illam  et  illam  uendere  alteri  uel  inuadiare  et
commodum  suum  inde*  facere,  et  reuera  soluit  ei  redditum
de  primo  anno  et  postea  cessauit  in  solucione  per  duos  annos,
et  ideo  terram  illam  cepit'  in  manum  suam  per  predictam
conuentionem.  De  tallagio  uero  dicit  quod  quando  maritauit
filiam  suam  primogenitam  tunc  de  consensu  ipsius  Willelmi
exegit  auxilium,  et  illud  habuit  per  preceptum  Dom.  Regis,
et  dicit  quod  ei  aretro  sunt  de  termino  illo  redditus  duorum
annorum  scil.  Ix.  et  xij.  sol.

Et  Willelmus  dicit  quod  nichil  ei  aretro  est,  et  quod
reuera  soluit  capitalibus  dominis  pro  eodem  Radulfo  xx.  sol.
et  preterea  idem  Radulfus  cepit  de  eadem  terra  ad  uaJenciam
Ivj.  soL  et  plus,  et  ita  quod  nichil  aretro  est,  et  si  aliquid
aretro  est,  computabit  uersus  eum  et  per  uisum  proborum
hominum  ei  satisfaciet  ita  quod  Radulfiis  ei  satisfaciat  si  ipse
teneatur  in  aliquo.  Et  quia  idem  Willelmus  dicit  quod  ipse
Radulfus  inplacitat  eum de eadem  conuentione  in curia

^  A.  m.  10  d.  *  inde  intorl.  by  annotator ;  not  in

a  Lech,  A.  A.

'  8%  and  Tion  interl.  by  annotator ;  '  eepit  interl.  by  annotatoi ;  ideo

quod  nui  idem  WHl.  A.  c^it  terram,  A.


cristianitatis,  prohibitum  est  Radulfo  quod  ipsum  non  in-
placitet,  et  quod  ipsum  non  placitabit  inuenit  plegios  istos
scil.  Badulfum  filium  Johannis  de  Lecohe'  et  alios.  Postea
concordati  sunt,  et  Willelmus  dat  Badulfo  duas  marcas  pro
omnibus  conuentionibus  remittendis,  tam  in  foro  ecclesiastico
quam  alibi,  et  soluet  denarios  istos  ad  festum  Omn.  Sanc.
aput  Westmonasterium.

793.  "Rogerus  de  Saxlingeham  et  Robertus  filius  suus  sum- Norf.
moniti  fuerunt  ad  respondendum  Symoni  de  Nodariis  quare

non  permittimt  eum  presentare  idoneam  personam  ad  ec-
clesiam  de  Saxlingeham,  que  uacat  ut  dicitur  etc.,  unde  dicit
quod  cum  presentationem  suam  iam  v.  annis  elapsis  recu-
perasset  uersus  eos  ad  medietatem  illius  ecciesie  per  assisam
ultime  presentationis,  ipsi  eum  inpediunt  etc.

Et  Bogerus  et  Robertus  ueniunt  et  cognoscunt  quod  ipse
Symon  recuperauit  uersus  eos  presentationem  suam  ad
medietatem  eiusdem  ecclesie,  et  de  alia  medietate  tulit  idem
Symon  uersus  eos  breue  de  recto  unde  habent  diem  hic.
Et  ideo  mandauit'  Episcopo  Norwicensi  quod  non  obstante
reclamatione  ipsorum  Rogeri  et  Roberti  ad  presentationem
ipsius  Symonis  dericum  admittat  ad  predictam  medietatem,
et  de  altera  medietate  procedat  placitum  de  recto.

794.  *Emma  que  fuit  uxor  Reginaldi  de  Bradebroc  petit  uersus BefcL
Abbatem  de  Abbenduna  terciam  partem  dim.  hyde  terre

cum  pert.  in  Garefordia  ut  dotem  suam  etc.  ita  quod  Abbas
respondit  quod  non  debuit  inde  dotem  habere  quia  predictus
Reginaldus  tenuit  in  uillenagio,  et  ita  quod  posuerunt'  super
quandam  inquisidonem.  Et  preceptum  fuit  uicecomiti  quod
uenire  faceret  xij.  coram  iusticiariis  aput  Westmonasterium
per  quos  etc.  ad  recognoscendum  etc.  Et  ipsi  dicunt  super
sacramentum  quod  predictus  Reginaldus  tenuit  in  uillenagio
quia  non  potuit  filiam  suam  maritare  sine  mercheto,  et  ita
maritauit  quandam  Dionisiam,  et  dedit  pro  ea  Abbati  dim.
marcam,  et  preterea  Abbas  potuit  eum  taylliare,  et  preterea
ipse  habuit  quatuor  filios  et  iunior  ipsorum  remansit  in  terra

*  Leeehe,  A.  ^  A.  m.  18  d.

*  A.  m.  11.  5  Snpply  w,  A.
'  Con.  mandatum  est ;  mand\  A.

M.  39


dlU  MICHAELMAS,  A.D. lZd3,  A.R. 1? — 1».

illa  sicut  in  uillenagio  et  tres  alii  ceperunt  terram  alibi  ubi

potuerunt*. Et  ideo  consideratum est  quod  Abbas  inde

quietus  et  Emma  in  misericordia,  et  nichil  capit  per  inquisi-

cionem  istam  etc.

795.  'Robertus  filius  Willelmi  de  Bronfordia  pro  se  et  Johanne

^^ et Symone fratribus  suis  quorum loco etc. petit uersus

Rogerum  filium  Willelmi  de  Brunfordia  tres  partes  xxxiij.

acr.  terre  cum  pert.  in  Sproutona,  et  uersus  Osbertum  filium

Ade  tres  partes  duarum  acr.  et  j.  rode  terre  cum  pert  in

eadem uiila,  et  uersus  W.'  de  Bosco  et  Boysiam  uxorem

suam  tres  partes  trium  rodarum  terre  cum  pert.  in  eadem

uilla*,  et  uersus  Robertum  de  Stonbrug'  tres  partes  duanim

acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla,  et  uersus  Willelmum

Fultonem  tres  partes  j.  acr.  terre  cum  pert  in  eadem  uilla,  et

uersus  Robertum  de  Hastinges  tres  partes  j.  acr.  terre  cum

pert.  in  eadem  uilla  et'  racionabilem  partem  ipsorum  que

eos  contingit  de  hereditate  Willelmi  patris  ipsorum  Roberti

et  Rogeri  et  aliorum'  etc.

^iSuuauei ^*  omnes  ueniunt  et  uocant  inde  ad  warantum  predictum

S^eS^er Rogcrum  de  Brunfordia  qui  presens  est  et  eis  warentizat  et

^itai^aei  dicit  quod  non  debet  eis  respondere,  quia  terra  illa  non  est

SSfn^faTS P*"^i^^l^'  unquam  fuit  partita  quia  tenet  terram  illam  per


seruicium  militare  et  inde  reddit  de  scutagio  cum  euenerit  x.
den.  ad  xl.  sol.  et  ad  plus  et  ad  minus  eta,  et  inde  ponit  se
super  patriam.

Et  Robertus  dicit  quod  terra  illa  socagium  est  et  teira
partibilis  et  partita  fuit  inter  predictum  Willelmum  patrem
ipsorum  et  quendam  Adam  firatrem  suum  et  inde  ponit  se
super  patriam.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod
coram  eo  et  coram  custodibus  placitorum  oorone  uenire
faciat  xij.  etc.  et  per  eorum  sacramentum  diligenter  inquirat
si  terra  illa  unquam  partita  esset  inter  aliquos  qui  essent  de


litio.


'  The Borough EngUsh ouBtom  tres  partea  ij.  aer,  terre  eum  pert.  tn

Beema  regarded  as  a  note  of  viUein  «cu2«m  vtVto,  A.

tenure.  5  Oq„^  ^^

*  A.  m.  13  d. This  oase  is  Fitz.  ^  The  aUi  are  John  and  Simon  the
Voucher,  280.  oo-plaintifis  of  Bobert.

»  WiUelmuM,  A.  '  Snpply  fi€C,  A.

*  Supplyet  ««•«!«  Tfumam  Teatepin


eodem  stipite  ut  soccagium^  uel  si  non  fiiit  partita  sicut  illa
quam  ipse  Rogerus  et  antecessores  sui  tenuerunt  per  serui-
cium  militare,  et  ueniat  inquisicio  a  die  etc.  per  litteras  et
per  duos.  Postea'  a  die  eta  uenit  inquisido  que  talis  est
quod  predicta  terra  nunquam  fuit  partita  temporibus  aliquo-
rum  antecessorum  eorum,  et  quod  predictus  Rogerus  et  ante-
cessores  |  sui  terram  illam  tenuerunt  per  seruicium  militare,  (11«.]
et  dederunt  et  dant  ad  scutagium  quando  est  ad  xl.  sol.  dim.
marcam.  Et  ideo  consideratum  est  quod  tenentes  teneant  in
pace,  et  Bobertus  in  nusericordia.

796.  'Hugo  Wack  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Margeriam  de  suht.
Feritate  et  Willelmum  de  Percy  de  placito  quod  sint  ad  com-
putandum  simul  cum  Alicia  de  Moun  et  predicto  Hugone
super  xviij.  lib.  terre  que  ipsi  Hugoni  desunt  de  racionabili
parte  sua  que  eum  contingit  de  terris  que  fiierunt  Willelmi
Briwere  etc.,  et  unde  idem  Hugo  queritur  quod  predicti
Margeria  Willelmus  et  Alicia  plus  habent  quam  ad  ipsos  de

iure  pertinet  habendam*  eta Et  ipsi  non  uenerunt  etc.
Judicium  attachientur  quod  sint  a  die  etc.

797.  'Johannes  filius  Galfiidi  summonitus  fiiit  ad  responden-
dum  Hennco  de  Kemeseck  quare  non  permittit  eum  pre-
sentare  iodoneam*  personam  ad  ecclesiam  de  Esttilburia
que  uacat  et  ad  suam  spectat  donationem  ut  dicit,  et  xmde
idem  Henricus  queritur  quod  cum  nuper  recuperauit  aduoca-
tionem  illam  per  defaltam  uersus  Rogerum  de  Daunteseia  et
Matillidem  uxorem  eius  in  curia  Dom.  Regis  aput  West-
monasterium,  ipse  impediuit  eum  presentare,  ita  quod
per  inpedimentum  illud  deterioratus  est  et  dampnum  habet
ad  ualenciam  c.  sol.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  iuste  impedit,  quia
ecclesia  illa  pertinet  ad  quoddam  hospitale  de  Tilleburia
quod  Galfiidus  pater  suus  fecit  de  perquisito  suo,  et  perquisi-
tum  patris  sui  ei'  remansit  per  finem  fiictum  in  curia  Dom.

1  It  seems  to  be  assnmed  that  as  a '  By  the  fine  John  Fitz  Geoffrey

general  rnle  socage  is  partible.  kept  tne  land  purchased  by  his  father

>  Postea  from  Hilary  term.  Geoffrey  Fitz  Peter,  Earl  of  Essex.

'  A.  m.  14.  Mand  wife  of Boger Danntsey  is

*  habendum,  A.  John^s  half-sister.  Dngd.  Baron.  vol.

»  A.  m.  14.  1,  p.  706.
^  idoneam,  A.

39—2


612  MICHAELMAS,  A.D. 1233,  A.R. 17—18.

Regis  inter  ipsum  et  Rogerum  de  Daunteseia  et  MatiUidem
uxorem  eius  per  cjrrographum  quod  profert  et  quod  testatur
quod  predicti  Rogerus  et  Matillis  recognouerunt  totum  resi-
duum  omnium  terrarum  et  tenementorum  *  in  cyrographo  et
que  Johannes  tenuit  de  hereditate  uel  de  perquisito  Gal&idi
filii  Fetri  patris  ipsorum  Johannis  et  Matillidis  ubicumque
fuerunt,  esse  ius  ipsius  Johannis,  et  preterea  predicti  Rogerus
et  Matillis  concesserunt  pro  se  et  heredibus  ipsius  Matillidis
quod  idem  Johannes  et  heredes  sui  habeant  omnes  tenas  et
tenementa  que  perquirere  poterunt  uersus  omnes  qui  aliquid
inde  tenent  de  hereditate  uel  de  perquisito  predicti  Galfridi
filii  Petri  eta  Et  Johannes  quisitus'  quomodo  hospitale
illud  fuit  perquisitum  Galfiidi  fiUi  Petri,  dicit  quod  tenemen-
tum  ubi  hospitale  illud  constructum  est  fiiit  cuiusdam
Clementis  de  Monasterio  qui  tenuit  tenementum  suum  de
eadem  ecclesia.  Et  Clemens  presens  est  et  didt  quod  idem
Galfiidus  ui  abstulit  ei  terram  illam.  Et  Johannes  bene
cognoscit  quod  aduocatio  ecclesie  illius  pertinet  ad  Ples-
setum*.

Et  Henricus  uenit  et  petit  inde  iudicium,  et  dicit  quod
tam  ecclesia  quam  hospitale  pertinent  ad  Plessetum,  et  petit
iudicium  suum  desicut  recuperauit  aduocationem  illam.  Et
quia  idem  Johannes  cognoscit  quod  tenementum  illud  ubi
hospitale  constructum  est  fuit  tenementum  pertinens  ad
ecclesiam  illam  de  Tilleburia,  et  preterea  cognoscit  quod
ecclesia  pertinet  ad  Plessetum,  et  quia  manifestum  est  quod
nichil  iuris  ibi  habet  per  cyrographum,  Consideratum  est
quod  Henripus  habet*  seisinam  presentatioms,  et  Johannes  in
misericordia,  et  Henricus  habeat  breue  ad  Episcopum  Lon-
doniensem,  et  Johannes  reddat  ei  dampna  sua.
798.  *WiUehnus  Buzun  et  Margeria  uxor  eius  cuius  loco  eta

ozon.  optuUt  se  uij^^  die  uersus  Thomam  de  Haya  et  Alexandram
uxorem  eius  et  Eustacium  de  GrenuUla  et  Johannam  uxorem
eius  de  placito  assise  ultime  presentationis  quam  idem
Eustachius  et  Johanna  et  alu  arramiauerunt  uersus  eos  de

^  Bnpply  eontentorwm,  A.  the  Earls  of  Essez.

'  quesitfUf  A.  ^  hdbeatt  A.

B  Pleshey,  where  is  the  caBtle  of ^  A.  m.  14.


MICMAELMA», A.D. IZiiH, A.R. U lo.  013

ecclesia  de  Faringefordia.  Et  Thomas  et  Alexandra  non
uenerunt.  Et  Eustachius  uenit  et  dicit  quod  non  wlt  sequi.
Et  ideo  Willelmus  et  Margeria  inde  quieti,  et  Eustachius  et
plegii  de  prosequendo  in  misericordia.  Et  super  hoc  uenit
Prior  de  Coges  qui  est  de  domo  de  Fiscampo*  et  dicit  quod
ipse  presentauit  ultimam  personam  ad  eandem  ecclesiam
quendam  Bobertum  Luuel  qui  ad  presentationem  suam  fuit
admissus,  et  dicit  quod  Robertus  le  Kcher  qui  ultimo  obiit
persona  presentatus  fuit  tempore  gwerre*.  Et  Willelmus  et
Maigeria  dicunt  quod  presentauerunt  ipsum  Robertum  post
gwerram  per  longum  tempus  scil.  tempore'  quo  concilium
generale  celebratum  fuit  aput  Oxoniam  tempore  S.*  Can-
tuariensis  Archiepiscopi  et  tempore  pacis  et  inde  ponunt  se
super  iuratam.  Et  Prior  similiter.  Set  assisa  ponitur  in
respectum  usque  ad  diem  etc.  pro  defectu  recognitorum,  et
quia  omnes  inutiles  sunt  \ Et  ideo  uicecomes

faciat  uenire  ad  diem  illum  omnes  illos  quorum  nomina  Milo
Clericus  habet  ad  fac'  etc.,  et  hinc  inde  concessum  est  quod
assisa  capiatur  siue  uenerint  siue  non.  Ad  diem  illum  uenit
assisa  etc.  Juratores  dicunt  quod  quedam  Margeria  que
terram  illam  tenuit  in  dotem  presentauit  quendam  Robertum
Luuel  xl.  annis  elapsis  et  eo  amplius,  et  post  mortem  cuius-
dam  Roberti  Kcher  uiri  ipsius  Margerie  uenit  ipsa  Margeria
et  mouit  contentionem  uersus  eundem  Robertum  Luuel,
ita  quod  concessit  Roberto  Picher  filio  ipsius  Margerie  duos
sol.  nomine  pensionis,  et  mortuo  ipso  Roberto  Luuel  uenerunt
ipsi  Willelmus  et  Margeria  et  presentauerunt  ad  uicariam
et  ad  presentationem  ipsorum  fuit  admissus.  Et  ideo  con-
sideratum  est  quod  Willelmus  recuperauit  seisinam  suam,  et
Prior  in  misericordia,  et  Willelmus  habeat  breue  ad  Episcopum
Lincohiiensem*  etc.  |
799.  'Magister  Vincencius  de  Bec  uadiauit  quandam  legem ^JjJ*'

uersus  Aliciam  de  Trubleuilla  de  placito  prohibicionis  de  hoc

^  Priory  of  Coggs,  Oxfordshire,  a  bnrned  the  apostate  deacon.
oelloftheAbbeyofF^oamp.  Monast. *  Stephen  Langton.
vol.  6,  p.  1003. Qall.  Ghrist.  vol.  11,  ^  A  space  is  left ;  ajnouentur,  A.

col.  201.  ^  The  Prior'8  amercement  is  five

«  1216-7.  marks,  A.

»  17  Ap.  1222. The  oouncil  which  '  A.  m.  14  d.


614  MICHAELMAS,  A.D. 1233,  A.R. 17—18.

quod  secutus  fuit  placitum  in  curia  cristianitatis  de  aduoca-
tione  capelle  de  Toppecroft  unde  Daniel  le  Groher  tulit
quoddam  indicauit*.  Et  super  hoc  uenerunt  attomati  pre-
dicte  Alicie  et  posuerunt  se  in  quandam  inquisicionem,  acil.
si  ecclesia  de  Bedingeham  unde  idem  Magister  Vinoencius
est  persona  fuit  seisita  de  decimis  onmibus  capelle  de
Toppescroft  unde  predictus  Daniel  dicit  se  esse  personam
semper  usque  ad  tempus  ipsius  Danielis  scil.  usque  ad  tempus
quo  ipse  fuit  inde  persona,  et  quia  ipse  spoliauit  ecclesiam
suam  de  Bedingeham  ideo  inplacitauit  eum  in  curia  cristiani-
tatis  etc.  Et  super  hoc  uenit  Symon  de  Beinuilla  pro
predicta  Alicia  et  dicit  quod  ipsa  non  posuit  se  super  inquisi-
cionem  etc.  Et  Daniel  similiter  qui  tulit  breue  dicit  quod
non  posuit  se  in  predictam  inquisicionent  Et  ideo  dictum
est  Magistro  Vincentio  quod  procedat  in  curia  cristianitatijB
et  quod  habeat  breue  ad  iudices  etc.

800.  "Hugo  de  Neouilla  et  Beatricia  uxor  eius  Alicia de
surr. Bendenges  et  Johannes  Branche  et  Johanna  uxor  eius  per

attomatos  suos  petunt  uersus  Robertum'  Episcopum  Sar-
risbiriensem  tres  partes  manerii  de  Godhalminges  cum  pert.
ut  ius  suum  per  breue  de  recto.  Et  Episcopus  per  attoma-
tum  suum  uenit  et  dicit  quod  non  wlt  eis  respondere  niai
curia  considerauerit  quia  Johannes  non  nominatur  in  breui
et  qui  desponsauit  predictam  Johannam  post  breue  impetra^
tum^  Dies  datus  est  eis  etc.  Et  sciendum  quod  Johannes
de  Bauelingeham  et  uxor  sua  non  secuntur  de  parte  sua.

801.  'Eustachia  de  Ardeme  optulit  se  iiij.  die  uersus  Rogemm
««>• de  Whilhingtona  de  placito  quod  reddat  x.  marcas  quas  ipsa

Eustachia  reddidit  pro  eo  Radulfo  Molendinario  et  Couentr'*
pro  pleg'  ipsius  Rogeri,  ut  dicit  eta  Et  Rogems  non  uenit
etc.,  et  plures  fecit  defeltas,  ita  quod  preceptum  fuit  uice-
oomiti  quod  distringeret  eum  per  terram,  et  uicecomes  man-
dauit  quod  non  fiiit  inuentus,  et  alias  testatum  fuit  quod

^  Daniel  parson  of  the  ohapel  of  MS.  f.  180.
Topcroft,  of  whioh  Alice  is  patron,  *  A.  m.  14  d.

has  bronght  a  writ  of  Indicavit  (Br.  '  Bobert  Bingham.

f.  402  b)  to  prohibit  Yinoent  parson  *  Br.  f.  429  b. The  day  ia  given

of  Bedmgham  proceeding  in  Gourt  for  judgment,  A.
Christian  for  the  tithes  of  Topcroft.  '^  A.  m.  14  d.

For  earlier  proceedings see below  •  de  Cmentr'^  A,


habuit  unam  uirg.  terre  aput  MauperteshaF  in  balliua  sua.
Et  ideo  sicut  prius  distringat  eum  quod  sit  a  die  etc.  Et
similiter  quia  testatum  est  quod  clericus  est  et  beneficiatus
in  Episcopatu  Norwycensi  et  quia  tot  fecit  defaltas  mandatum
est  ex  habundanti*  Episcopo  Norwycensi  quod  faciat  eum
uenire  ad  predictum  terminum  etc.*

802.  'Johannes  de  BurghuUa  optulit  se  iiij*°.  die  uersus
Robertum  Decanum  de  BurghuUa  de  placito  quare  secutus^
placitum  in  curia  cristianitatis  de  layco'  ipsius  Johannis
in  TuUingtona  contra  prohibicionem.  Et  Robertus  non
uenit  etc,  et  plures  fecit  defaltas,  ita  quod  mandatum  fuit
Episcopo  Herefordensi  quod  faceret  eum  uenire  quia
clericus  fuit  et  non  habuit  laycum  feodum  per  quod
distringere^  potuit,  et  pluries  mandatum  fuit  Episcopo  et
ipse  nichil  fecit,  et  ita  quod  preceptum  fuit  uicecomiti  primo
quod  summoneret  Episcopum  quod  esset  et  .haberet  etc.  et
ipse  nichil  inde  fecit,  et  ita  quod  preceptum  fuit  uicecomiti
quod  distringeret  Episcopum  per  terras  et  catalla  sua  de
baronia  sua  etc.,  et  uicecomes  mandauit  quod  attachiauit
eum  per  Thomam  filium  Johannis  et  Willelmum  filium
Roberti,  et  ideo  plegii  in  misericordia*  Et  preceptum  est
uicecomiti  sicut  prius  quod  distringat  eum  per  terras  et
catalla  quod  sit  a  die  etc.  et  ibi  habeat  predictum  Robertum,
et  uicecomes  sit  auditurus  iudicium'  de  hoc  et  unde  man-
dauit  quod  attachiauit  eum.  [cum  deberet  eum  distringere
per  terras  et  catalla^]

803.  •Robertus  de  Insula  summonitus  fuit  ad  respondendum
Isabelle  Oargate  et  Murielle  sorori  sue  de  placito  quo  iure
exigit  comunam  in  terra  ipsarum  Isabelle  et  Murielle  in
EauerefTuId,  desicut  ipse  Isabella  et  Muriella  nullam  com-
munam"  in  terra  ipsius  Roberti  nec  ipse  seruicium  eis  fecit
etc.


Hereford.


Back.

Quo  Jure
petitur  ulnii
et  per  hoe
uidetor  quod
ex  tunc  ind-

Slt  loquela
e  quo  iure
enerea]iBi<>.


1  Sio,  A.

•  Br.  f.  442  b.
s  A.  m.  14  d.

*  Snpply  e»t,  A.

•  Qxipply  feodoj  A.

*  dUtringU  A.

^  iudicium  interl.
oot  in  A.


by  annotaior;


^  Words  within  [  ]  added  by  anno-
tator ;  not  in  A. See  Br.  f.  443.

»  A.  m.  16.

^^  A  Tiew  can  be  demanded  in  a
Qno  Jnre,  and  thenoeforward  the
action  seems  a  real  action,  Br.  f.
230  b,  378  b.

^*  Supply  habent,  A.


616  MICHAELMAS,  A.D. 1233,  A.B. 17 — 1».

Et  Robertus  uenit  et  petit  inde  uisum,  habeat. Dies
datus  est  eis  etc.

804.  ^Alicia et Agnes filie Philippi  Utdenera summonite
surr. fuerunt  ad  war*  Saluee  filie  Henrici  vij.  acr.  prati  cum  pert.

in  Bethesheye*  quas  tenet  et  de  eis  tenere  clamat  et  unde
cartam  Philippi  Utdeners  patris  ipsarum  cuius  heredes  ipee
sunt  habet  ut  dicit,  et  unde  queritur  quod  cum  tenere  debeat
per  seruicium  nominatum  in  carta  ipse  Alicia  et  Agnes
herbam  de  prato  illo  faciunt  asportari  et  immittunt  aueria
sua  et  inde  pascunt  pratum,  et  preterea  faciunt  eam  sum-
moneri  ad  curiam  suam  contra  cartam  predictam  unde
deterioratus"  est  etc.,  et  unde  dicit  quod  pratum  illud  datum
fuit  Willelmo  de  Londonia  habendum  et  tenendum  sibi  et
heredibus  suis  et  assignatis  suis,  et  ipse  ei  predictum  pratum
assignauit  longe  ante  mortem  suam,  et  ideo  petit  quod  ei
Nota  quod warentizeut  desicut  continetur  in  carta  quod  eidem  Willelmo

heredesdo-  ...  .

Jjjjjj^' et  assignatis  suis  warentizare  debent Et  Agnes  et  Alicia

mtiTricS*"  uenerunt  et  cognoscunt  cartam.  et  dicunt  quod  warentizare

d^u^*. debent  eidem  Saluee  sicut  assignate  ipsius  Willebni  etc  |

[U7.]  Predicte  Alicia  et  Agnes summonite fuerunt ad re-

spondendum  eidem  Salueye  de  placito  quare  non  tenet*  ei

conuentionem factam inter  ipsas  Aliciam  et  Agnetem  et

predictum  Willelmum  de  Londonia  cuius  aasignata  ipsa  est

de  vj.  acr.  terre  cum  pert.  in  Rutherheye,  et  unde  scriptum

Noteiiuod quoddam  factum  fuit  inter  eos  de  eadem  terra  tenenda  a

gao^de^^  festo  S.  Athclburge  anno  Regis  qui  nunc  est  v.  usque  in  vj.

aMignantiB aunos  eta

sicutipseu-  **""^°  ^^^

fiSJS».  Concordati  sunt  et'  concordia  talis  quod  ipse  cognoscunt

cartam  de  prato  confectam  et  preterea  conuentionem  et  illam
tenebunt  secundum  quod  in  scripto  continetur  quod  Saluea
profert,  et  pro  hac  etc.  Saluea  dedit  eis  x.  soL  et  remittit
eis  omnia  dampna  etc.

805.  ^Alanus  filius  Galfiridi  essoniator  Willelmi  de  Ely  optulit

^  A.  m.  15.  of  ald88or'8  ooyenant  was  oonsidered

^  Rethesheye^  A.  assignable  at  tiuB  early  date. See

*  Corr.  detericratci^  A.  Speticer^s  Ca$e  5  Bep.  16,  the  foorUi

*  See  Br.  f.  87  b.  resolution.
"  Corr.  tenent ;  but  aic,  A.  '  Supply  est.
«  Thia  is  Fitz.  Covenaunt,  30.  It ^  A.  m.  16  d.

is  very  noteworthy  that  the  benefit


Suff.


se  uersus  CJalfridum  de  Bodekelham^  de  placito  quare  non  Notoquodin
tenet  ei  conuentionem  inter  eos  factam  de  Ix.  et  xv.  acr.  terre  SJ5*J22tei-
cum  pert.  in  Kuling*  eta Et  Galfridus  non  uenit  etc.  set  se  ^2^^%
essoniauit  de  malo  lecti  postquam  essoniauit  se  de  malo
ueniendi  et  essonium  non  fuit  ei  allocatum  quia  de  placito
conuencionis. £t  ideo  attachietur  quod  sit  etc.
806.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  W.  Comes  Warenne,  Philippus ®"*'^*

Forestarius  et  alii'  iniuste  et  sine  iudicio  prostrauerunt
quandam  sepem  in  Hammes  ad  nocumentum  liberi  tenementi
Willelmi  de  Say  in  eadem  willa  post  primam  coronacionem
Dom.  Regis,  aput  Westmonaaterium,  et  unde  queritur  quod
cum  centum  annis  preteritis  et  eo  amplius  esset  ibi  quidam
parcus  qui  fuit  antecessorum  suorum,  et  ubi  idem  Comes  nec
aliquis  hominum  suorum  communam  habere  debent*  nec
bestias  capere  possit  cum  parcus  ille  sit  separabile  suum  et
antecessorum  suorum  et  cum  illum  claudere  uellet  haya,
idem  Comes  prostemi  fecit  hayam  illam,  desicut  nemo  ibi
communam  habere  debet  de  iure,  et  bene  dicit  quod  tempore
antecessorum  suorum  clausus  fuit.

Et  Comes  uenit  et  dicit  quod  semper  tempore  patris
ipsius  Willelmi  fuit  parcus  ille  disclusus,  et  quod  antequam
breue  esset  inpetratum  a  tempore  quo  Rex  Johannes  uenit
de  Hibemia  in  Angliam'  et  post  breue  impetratum  semper
habuit  idem  Comes  communam  in  parco  illo  et  ibi  potest
bestias  capere  et  bestias  cepit,  et  ita  quod  predictus  Willehnus
nullas  bestias  ibi  capere  potest  nec  unquam  fecit''  et  inde
ponit  se  super  assisam.  Et  Willelmus  similiter.  Et  ideo
procedat  assisa  set  ponitur  in  respectum  usque  a  die  etc.  pro
defectu  recognitomm  quia  tantum  quatuor  uenerunt  quibus
idem  dies  eta,  et  uicecomes  loco  aliorum  qui  amouentur  eo
quod  inutiles  sunt^  de  feodo  Comitis  apponat  alios  qui  nullo
modo  sint  essoniabiles  et  qui  non  sint  de  feodo  Comitis,  et
illos  habeat  ad  predictum  terminum.

1  Bodekeshamy  A.  *  dehet,  A.

3  Br.  f.  860,  b. This  case  is  Fitz.  '  Aug.  1210.

Euane,  194.  ^  Corr.  eepit ;  but  8o  A.

*  Sussex,  A.  *  No  stop  in  A ;  eo  quod  inutiles

*  A.  m.  16.  sunt  defeodo  eto.
^  Two  others,  A.


807.  ^Willelmus  le  Marchaunt  petiit  uersus  Hugonem  filium
*»"• Milonis  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Bertherest  ut  ius  suum,  et

ita  quod  Hugo  ante  autumpnum  fecit  quandam  de£Edtam  et

nunc  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  terram  illam  nec  unquam

tenuit  nec  aliquid  in  ea  clamat. Et  super  hoc  uenit  Gal&idus

i^prosaa^ui.  de  LucjT  ct  dicit  quod  illam  tenet  et  tenuit  x.  annis'  elapsis

tenere^JStest  ct  pretcrca  idem  Hugo  leprosus  est  et  segregatus  a  communa

segregatiu homiuum. Et  idco  Hugo  inde  sine  die  et  Willelmus  per-

estaoom-  ,  *-'  *

^nttST*. quira*  sibi  uersus  Galfridum  si  uoluerit.

808.  *Johannes  persona  de  Hembjrria  questus  fiiit  de  Dohl
Deuon. W/  Exonicnsi  Episcopo  quod  idem  Episcopus  tenuit  placitum

in  curia  cristianitatis  de  catallis  et  debitis  que  non  sunt  de

testamento  nec  matrimonio  contra  prohibicionem  eta,  et

unde  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  ipsum  attachiaret,  et

Notoquod unde  idem  Johannes  questus  fuit  quod  tenuit  placitum  de

tejOTjjujm  blado  quod  fiiit  Abbatis  de  Forde  iniuste  asportato,  et  unde

Jtten^SS!*  i^®"^  Johannes  primo  questus  fiiit  Dom.  Episcopo  et  postea

dJSiod? Abbas. Et  quia  Johannes  primo  subiuit  ibi  forum  et  quia

iSSiTprohi-  ampbo'  sunt  persone  ecclesiastice  et  terra  libera  elemosina^

Consideratum  est  quod  Episcopus  procedat  et  ipse  hic  inde

sine  die,  et  Johannes  in  misericordia.

809.  ^Robertus  filius  Symonis  de  Roinges  petit  uersus  Alexan-
Norf. drum  de  Brethenham  feodum  dimidii  militis  cum  pert  in

Brethenham  ut  ius  suum  etc.  unde  quidam  Robertus  auus
suus  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore
Henrici  Regis  aui  capit*  inde  expleta  ad  ualenciam  v.  sol.,  et
de  predicto  Roberto  descendit  ius  terre  illius  cuidam  Symoni
ut  filio  et  heredi,  et  de  predicto  Symone  isto"  Roberto  ut
filio  et  heredi  etc.,  et  quod  tale  sit  ius  suum  offert  etc.

Et  Alexander  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias  et
totum  et  ponit  se  in  magnam  assisam  Doul  Regis,  et  petit

»  A.  m.  17.  *  A.  m.  la

*  annU  repeated.  ^  William  Brewer.

'  This  seems  to  be  ihe  case  cited  ^  Corr.  vM  tam  tenens  quam  petm$

by  Br.  f.  12 ;  item  donore  non  potest  ecclesiastice  sunt  persone. See  Br.

leproBHB  extra  commnnionem  genti-  f.  408.  This  is  Fitz.  ProMbicion,  27.

um  positns  (ut  de  term.  S.  Mich.  '  ambo,  A.

ann.  Beg.  H.  septimo  incip.  octauo ^  A.  m.  19  d.

ciroa  finem  rotuU),  sicut  nec  petere.  ^  Gorr.  eapiendo  ;  cap\  A.

See  also  f.  421.  "  Corr.  isti,  A.


810.


recognicionem  fieri  iitrum  eorum  maius  ius  habeat  in  terra
illa  etc.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  aasisa  non  iacet  inter  eos
quia  predictus  Robertus  auus  suus  habuit  quendam  patrem
Willelmum  nomine  et  idem  Willehnus  habuit  duos  filios
Robertum  antenatum  de  cuius  seisina  ipse  petit  terram  et
quendam  Alexandrum  postnatum  qui  ftiit  auus  ipsius
Alexandri  qui  nunc  tenet  et  petit  iudicium  si  magna  assisa
iaceat  inter  eos  etc.  |

Et  Alexander  cognoscit  quod  predictus  Willelmus  habuit
predictos  duos  filios  Robertum  et  Alexandrum  et  tercium
Serlonem  et  predictus  Willelmus  feoffauit  ipsum  Serlonem
de  eadem  terra,  et  de  predicto  Serlone  descendit  eadem  terra
Alexandro*  auo  ipsius  Alexandri  qui  nunc  tenet  et  petit
recognitur'*  fieri  utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi  terram
illam  sicut  illam  unde  predictus  Willelmus  feofTauit  ipsum
Serlonem,  an  idem  Robertus  ut  in  illa  que  ei  descendit  de
predicto  Roberto  auo  suo.  Et  ideo  procedat  assisa  per  uerba
ista,  et  Robertus  dat  dimidiam  marcam  pro  habenda  mentione
de  seisina  predicti  Roberti  et  tempore  Henrici  Regis,  et
recipitur.

^Abbas  de  Tupholme  attachiatus  et  Radulfiis*  de  Paun-
tona*  fuerunt  ad  respondendum  Petro  de  Malo  Lacu  de
placito  quare  secutus  est  placitum  in  curia  cristianitatis  de
catellis  que  non  sunt  de  testamento  uel  matrimonio  contra
prohibicionem  etc.,  et  unde  queritur  quod  ipsi  inplacitant  in
curia  cristianitatis  et  petunt  ibi  ab  eo  xxvj.  marcas  argenti,
unde  deterioratus  est  etc.,  et  inde  producit  sectam.

^Et  Abbas  et  Baldewinus  ueniunt  et  defendunt  quod  non
sunt  secuti  aliquod  placitum  de  catallis  que  non  sunt  de
testamento  quia  ipsi  petunt  denarios  illos  cx  causa  testamen-
taria  ex  tcjstainento  Gallridi  de  Neouilla  ea  racione  quod
idera  Petrus  tenebatur  eidem  Galfrido  in  predictis  denariia


[W  b.]


Nota  quod
nuiffna  aaiifla
etauelluin
iacet  inter
eos  qul  sunt
deeodem
Btipite  xM
unus  loqul-
tur  de  de-
soensu  et
alter  de  reof-
ramento*.


'  Beeauiie  Bol>ert  could  not  bo
both  lord  and  tenftnt. Er.  f.  G5  b,

=  Cojfr.  reeofjtncionem ;  rec\  A,

"  8ee  Br.  f.  279-  Fitzlierbert  eivcB
thifl  cftBe  Bt  leBffth.  Dr&yt,  fi2.

*  A,  m.  20.

^  Corr»  Batdemnvt.


^  Corr,  Tuphohne  H  Bald.  tU  Ptittn-
iQTta  atfachiati^  A,  Mistake  dtie  to
interUnestiofi.

^  Id  the  MS.  this  parugniph  foUowa
that  hy  whioh  it  i«  here  foJlowtid.  A
&gt(jofl  with  my  teit.


620  MICHAELMAS,  A.D. 1233,  A.IL 17 — 18.

ex  causa  mutui,  et  cognoscunt  quod  placitum  illud secuti

fuerunt  usque  ad  prohibicionem  set  nunquam  post  prohibicio-

nem  sequuti  fuerunt.

wbwone^S?" ^*  Petrus  per  attornatum  suum  uenit  et  dicit  quod  post

ert^iIdtaS' prohibicionem  secuti  sunt  placitum  et  quod  debitum  illud

fi^eSJMt"'  non  debebatur,  noc  idem  Petrus  unquam  conuictus fuit  in  uita

tumconuio-  ipsius'  supcr  dcbito  illo,  nec  debitum illud cognitum fiiit

torii»****" unquam  in  uita  ipsius  Galfridi  etc. Et  quia  debitum  non

fiiit cognitum secundum quod  predictum est  dictum  est

Abbati  et  Baldewino  quod  decetero  non sequantur  uersus

ipsum Petrum,  set heredes ipsius  perquirant  sibi uersus

ipsum  Petrum  si  uiderint  expedire.

811.  'Johannes  de  Diua  summonitus  fiiit  ad  respondendum

Kent Juliane*  de  placito  quare  non  aquietat  eam  uersus  Ricardum

filium Reg'*  de seruiciis et consuetudinibus quas idem

Ricardus  exigit  ab  ea  de  tenemento  quod  tenet  in  Maxstun'

•Hucham,  et  unde  eam  aquietare  debet  eo  quod  medius  est

inter  eos,  et  unde  eadem  Juliana  profert  cartam  Philippi  de

Diue  antecessoris  ipsius  Johannis  que  testatur  quod  tene-

mentum  illud  datum  fiiit  in  liberum  maritagium,  et  unde

ipsa  dicit  quod  predictus  Ricardus  eam  distnngit  pro  seniicio

Nota  de dimidii  militis,  unde  idem  Johannes  eam  aquietare  debet  et

aqnietare  de- usque ad tercium heredem,  et unde  queritur quod per

dHtam^^tin  districcioncm  iUam  et  pro  defectu  ipsius  Johanms  deterioratus

^SSSium ^s^  e^?  ^^  dampnum  habet  ad  ualenciam  x.  marc.  et  inde

iSSvim  hero-  producit  sectam.

*™  *  Et  Johannes  uenit  et  bene  cognoscit  quod  eam  aquietare

debet  de  tenemento  illo  et  quod  illud  datum  fuit  in  mari-
tagium,  et  bene  defendit  quod  propter  defectum  suum  non
distringitur,  et  ideo  consideratum  quod  uadiat®  legem  se
xij.  manu  et  ueniat  cum  lege  a  die  etc.  Postea  uenit
Juliana  per  attomatum  suum  et  remittit  lcgem,  et  dictum
est  Johanni  quod  decetero  acquietat*  eam  etc.

^  The  exeoutor  cannot  sne  unlefls  *  Supply  de  QautUf  A.

the  debt  has  been  reooyered  by  judg-  '  Sic,  A.

ment  in  the  testator^s  lifetime. So  ^  Supply  «t,  A.

Br.  f.  407  b.  '  Br.  f.  21.

•  Supply  Oalfridiy  A.  '  Corr.  uadiet;  uad\  A.

'  A.  m.  21.  »  aquietet,  A,


812.  'Henricus  de  Bockelonde  petit  uersus  Randulfum  perso-  Hereford».
nam  de  Mimes  quod  reddat  ei  Willelmum  filium  et  heredem
Johannis  de  Hatfeuldia,  eo  quod  idem  Johannes  tenuit  de

ipso  Henrico  per  seruicium  militare.

Et  Bandulfiis  uenit  et  defendit  quod  non  habet  ^psum  Notaquod
Willelmum,  nec  habuit  tempore  quo  breue  fuit  impetratum,  SlJrtlSiimi
nec  ipsum  potest  reddere,  et  dicit  quod  ubi  est  nunc  non  est  SiS?dSSd»t

quod  non

per  eum.  Aiit  in  cuato-

Et  Henricus  dicit  quod  postquam*  fuit impetratum etguobreue
post  summonicionem  fuit  cum  eo  per  longum  tempus,  quia  ^J^J*®*
dicit  quod  Amabilis  mater  ipsius  Willelmi  dicebat  in  curia  !St^y^*J£
Dom.  Regis,  cum  predictus  Willelmus  ab  ea  peteretur  quod  *"*>™^"°*-
fuit  in custodia  ipsius  Bandulfi. Et  ideo  preceptum  est
uicecomiti  quod  uenire  faciat  predictam  Amabilem  a  die  etc.
ad  respondendum  eidem  Henrico  quare  ipsum  Willelmum
elongauit  cum  ipso  Bandulfo,  et  diligenter  inquirat  si  predictus
Willelmus  sit  in  balliua  sua  et  si  ipsum  ibi  inueniat,  tunc
ipsum  attachiet  ita  quod  habeat  illum  ad  predictum  diem  etc.

813.  *Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis wwr.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  capellam  de
Strattona  que  uacat  ut  dicitur  cuius  aduocacionem  Alanus
Brito  clamat  uersus  S^rmonem  de Elmeduna  et  Julianam
uxorem  eius  etc. Et  Symon  uenit  et  dicit  quod  presentatio

ad  ipsum  pertinet,  quia  quidam  Bobertus  le  Chiualer  |  auus [ua]
predicte  Juliane  presentauit  quendam  Willelmum  de  Cauere-
lingewurthe  qui  ultimo  obiit  persona  in  eadem  capella, et
inde  ponit  se  super  assisam,  et  sciendum  quod  Juliana  non
uenit.

Et  Alanus  dicit  quod  quidam  Badulfiis  Brito  auunculus
suus  presentauit  quendam  Alanum  fratrem  suum  et  inde
ponit  se  super  assisam^  et  quod  ad  presentationem  suam  fuit
admissus.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Badulfus  Brito  presenta-
uit  predictum  Alanum  firatrem  suum,  et  ipse  ad  presentatio-
nem  suam  fuit  admissus  et  postea  uenit  Bobertus  le  Chiualer

1  CJorr.  Hertfordt  A.  law.

»  A.  m.  22.  4  Supply  breue,  A.

s  Probably  the  point  is  that  the  '  A.  m.  23.
defendant  is  not  aUowed  to  wage  his


522  MICHAELMAS,  A.D. 1233,  A.IU  17 — 18.

Jw^p^OTto-  ^*  inoui*  ®i  questionem  et  controuersiam  et  presentauit  quen-
SSSaSd^*  dam  Willelmum  de  Cauelingewurthe  et  in  tantum  processit
pro^uiu^  inter  eos  quod  predictus  Alanus  concessit  eidem  Willelmo  ij.
et  ftUus  ei  sol.  sct  ncsciunt  utrum  nonune  pensioms  uel  pro  bono  pacis,
2tT****SSS*  set  dicunt  quod  predictus  Alanus  tenuit  capellam  illam  tota
Sraei^ptf-'  ^i^  ^^*  saluis  eidem  Willelmo  illis  duobus  sol.,  et  post
bX>  piu^to  et  i^Qortem  illius  Alani  uenit  idem  Willelmus  et  posuit  se  in
ratio^poiiAt  capellam  illam  racione  predictorum  duorum  sol., et  illam

se  In  Beifliiuun  ,  .  i*  -i  j  i*

cnin  uacant tcnuit  tota  uita  sua  tau  modo,  et  de  consensu  predictorum

ruerit^  ouod  ,  ^

dli  OTtt*"^"  Rad^lfi  6*  Roberti,  sine  hoc  quod  presentatus  esset  ab  aliquo
Smiff^  predictorum  qui  se  gerebant  patronoa  Et  conuinctum  est
SSiSJdo***'  quod  predictus  Radulfus  presentauit  predictum  Alanum  et

quun  ille  qui  •,«  .  /••i*  •i*

se  intrudt quod  ad  presentacionem  suam  mit  admissus,  et  quia  predictus

pendo^iine  Willclmus uunquam presentatus fuit, nec admissus  ab

lt!!ldi^?M  Episcopo  nisi  in  hoc  tantum  quod  se  tenuit  in  capella  illa

episcopii. p^^  mortem  Alani  racione  predicta,  Consideratum  est  quod

Alanus  recuperauit  seisinam  suam,  et  Symon  in  misericordia,

et  Alanus  habeat  breue  ad  Episcopum  Wygomensem.

814.  'Matillis  que  fuit  uxor  Hugonis  Chauuin  per  attomatum

i^yc- suum  petit  uersus  Hugonem  de  Morayc  terciam  partem

duamm  uirg.  terre  et  j.  mes'  cum  pert  in  Morewic  ut  dotem

suam  etc.

'Et  Matillis  per  attomatum  suum  dicit  quodl
Et  Hugo  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem  habere,
quia  predictus  Hugo  Chauuyn  non  tenuit  terram  illam
die  quo  illam  desponsauit,  nec  unquam  postea  tenuit  terram
illam,  quia  xL  annis  antequam  desponsata  esset  et  eo  amplius
non  tenuit  ille  terram  illam,  quia  quidam  Lodowicus  auus
suus  illam  tenuit  et  heres  suus,  et  sic  de  herede  in  heredem
Notaauod usque  ad  istum  Hugouem.

pJterenoi?*  Et  Matillis  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
^n?  de  qua  quidam  Lodoivicus  de  Fikewella  tenuit  terram  istam  ut  ius
•eBitSffoit'  suum et  illam  uendidit  cuidam  Roberto Chauuyn patri

antequam  ...  ...  •  •/x

Sltoet uSd?'  Hugonis  quoudam  uiro*  ipsius  Matillidis,  et  idem  Robertus
naS^reciJ^"  ^^^  ^^^^  scisitus,  ct  post  ipsum  Robertum  tenuit  idem  Hugo

rauitpoat-

quamde-

■Pon-S* , 1  See  Br.  f.  241.  *  Br.  f.  809b.

Si^lJ" «^.111.24.  »CoiT.iiin.A.

eademi.  «->  Omit,  A.


terram  illam  et  die  quo  eam  desponsauit  et  semper  donec
Hugo  de  Morewyc  ipsum  inde  eiecit.  Et  quesita  quando  ubr
suus  obiit  dicit  quod  x.  annis  elapsis,  et  quesita^  quando  fiiit
desponsata,  dicit  quod  triginta  annis  elapsis  et  eo  amplius,  et
dicit  quod  uir  suus  postquam  fuit  disseisitus  exiuit  a  patria
longe  ante  gwerram.  Et  cognoscit  quod  predictus  Hugo  de
Morewyc  qui  debuit  uirum  suum  disseisiuisse  obiit  tempore
Henrici  Regis  aui  Dom.  Begia  Et  quia  non  potest  dedicere
quin  predictus  Hugo  qui  disseisiuit  uirum  suum'  antequam
desponsata  esset  et  quia  ipsa  nullam  sectam  producit  quod
esset  in  seisina  quando  ftiit  desponsata,  Consideratum  est
quod  Hugo  inde  sine  die  et  Matiliis  in  misericordia.  pauper.
815.  *Robertus  de  Bikot'  petit  uersus  Andream  filium  Willelmi

dim.  caruc.  et  quatuor  uirg.  et  decem  acr.  terre  cum  pert.  in
Horspathe  ut  ius  suum,  unde  quidam  etc.,  et  similiter  uersus
eundem  Andream  dim.  carua  et  quatuor  uirg.  terre  in
Bikebroc  ut  ius  suum,  unde  quidam  Walterus  filius  Mayne,
scil.  de  terra  de  Horspathe  fuit  seisitus  in  dominico  suo,  ut
de  feodo  et  iure,  tempore  H.  Regis  aui  etc.  et  de  terra  de
Bikebroc  tempore  Regis  Ricardi,  capiendo  inde  expleta  ad
ualenciam  j.  marce  per  totum,  et  de  predicto  Waltero,  quia
obiit  sine  herede  de  se,  descendit  ius  terre  illius  cuidam
Matillidi  ut  sorori  et  heredi,  de  predicta  Matillide  cuidam
Willelmo  ut  filio  et  heredi,  et  de  predicto  Willelmo  isti
Roberto  qui  nunc  petit  ut  filio  et  heredi  etc.,  et  quod  tale  sit
ius  suum,  etc.

Et  Andreas  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  primo  de
terra  de  Horspathe  quod  non  debet  ei  respondere  quia  si
aliquid  iuris  clamare  posset  in  terra  illa,  non  posset  clamare
nisi  medietatem  predicte  terre,  quia  quidam  Mayne  habuit
duos  filios  Ricardum  et  Walterum,  et  duas  filias  Julianam
et  Matillidem,  Walterus  obiit  sine  herede  de  se,  et  Juliana
habuit  quandam  filiam  Margenam  nomine  que  fuit  mater
predicti  Andree,  et  de  Matillide  exiuit  quidam  Willehnus,  et


Oxon.


Noiadede-
Bceiiflude
duobuB  fra-
tribaa,  set

auiaunuspe-
ii  ex  desoen-
BuetaUus
retppndet  de
feofikmento
et  de  fine
duem«.


^  foesita  interL  by  annotator;
not  in  A.

'  Sio,  A;  perhaps  qai  before  diS'
uuiuit  Bhould  be  omitted.

s  A.  m.  24d.


^  See  marginal  note  to  Gase  S09.
There  may  be  duel  or  grand  aesize
between  Mnsmen  if  the  one  relies
on  desoent,  the  other  on  fine  or  feoff-
ment.


de  predicto  .  Willelmo  uenit  predictus  Robertus,  et  de
predicto  Bicardo  fratre  Walteri  exiuit  qtiidam  Johannes/
et  de  ipso  Johanne  quidam  Ricardus  qui  adhuc  uiuit  et  qui
terram  illam  amisit  uersus  predictum  Andream  iam  tribus
annis  elapsis  aput  Oxoniam  per  finem  duwelli.  £t  Ricardus
presens  est  et  cognoscit  quod  duellum  percussum  fuit  inter
ipsum  et  predictum  Andream,  tam  de  terra  de  Bikebroc  |
[U8K]  quam  de  terra  de  Horspathe  et  concordati  fiierunt  in  campo,
ita  quod  meditas*  terre  de  Horspathe  et  tota  terra  de
Bikebroc  remansit  eidem  Andree  ten'  de  ipso  Ricardo  per
seruicium  dimidii  militis,  et  inde  homagium  suum  cepit  in
campo.

Et  Robertus  uenit  et  cognoscit  parentelam,  et  quod
predictus  Mayne  habuit  duos  filios,  Ricardum  antenatum,
et  Walterum  postnatum,  et  predictas  duas  filias  Julianam  et
Matillidem,  et  predictus  Ricardus  fiiit  seisitus  de  terra  illa
post  mortem  patris  sui,  et  inde  feoffauit  predictum  Walterum
firatrem  suum  postnatum,  et  dicit  quod  ipse  obiit  inde
seisitus,  et  post  mortem  Walteri  uenit  Juliana  et  posuit  se
in  totam  terram  illam.

£t  Andreas  petit  iudicium  desicut  duellum  ita  fuit  per-
cussum  inter  ipsum  et  Ricardum,  et  desicut  idem  Ricardus
cepit  homagium  suum,  et  desicut  idem  Ricardus  exiuit  de
masculo  et  de  aennescia"  et  qui  ei  debet  terram  illam
warentizare,  et  desicut  idem  Robertus  exiuit  de  sorore.  Et
quia  idem  Robertus  et  Ricardus  hoc  totum  cognoscunt,  et
quia  manifestum  est  quod  idem  Robertus  non  posset  clamare
nisi  medietatem'  illius  terre  si  ius  clamare  posset^  Con-
sideratum  est  quod  Andreas  quietus  de  breuibus  istis  et
Robertus  in  misericordia  plegii  de  misericordia.  finem  fecit
per  dimidiam  marcam.
816.  *Muriella  que  fiiit  uxor  Godefridi  de  Plrato  per  attomatum

Herford. suum  pctit  ucrsus  Hugoncm  le  Macun  tres  acras  terre  ctim
pert.  in  Wynemunder  ut  ius  et  maritagium,  et  in  quas  non

^  Gorr.  mediet(Uy  A.  Horsepath ;  but  as  to  the  resi  he  is

'  The  elder  stock.  barred  by  Uie  fine.

>  11  Bobert'B  stoiy  abont  the  feoff-  «  Sic,  A.

ment  be  true  he  may  be  able  to  olaim  '  A.  m.  24  d.

againBt  Bichard  half the  land at


habet  ingressum  nisi  per  Robertum  de  Hotoft  cui  predictus*
quondam  uir  suus  dimisit  cui  ipsa  in  uita  sua,  etc.

Et  Hugo  uenit  et  defendit  ius  suum  et  talem  ingressum
per  predictum  Robertum,  et  dicit  quod  ingressum  habet  per'
Abbatissam  de  Aunnestowe  per  cartam  quam  profert  et  que
testatur  quod  dedit  j.  croftam  que  continet  tres  acras  etc.,  et
dicit  quod  nichil  clamat  per  Robertum.  Et  Muriella  dicit
quod  talis  est  ingressus  secundum  quod  ipsa  dicit  set  nichil
ostendit  nisi  simplicem  uocem  suam,  et  Hugo  profert  cartam
quod  habet  ingressum  per  alium.  Consideratum  est  quod
Hugo  inde  sine  die  et  Muriella  in  misericordia.  pauper*.
817.  *Archidiaconus  Oxonie  attachiatus  fuit  ad  respondendum Berck.

Abbati  de  Bello  Loco  de  placito  quare  secutus  est  placitum
in  curia  cristianitatis  de  layco  feodo  ipsius  Abbatis  in  Faran-
dutia  contra  prohibicionem  etc,  et  unde  queiitur  quod  cum
teneat  manerium  de  Farenduna  de  dono  antecessorum  Dom.
RQgis,  et  ubi  idem  Archidiaconus  nuUam  communam  habere
debet,  idem  Archidiaconus  inmitti  facit  bidentes  suas  in
pasturam  ipsius  Abbatis,  et  cum  ipsas  capi  faciat  secundum
legem  terre,  ipse  Archidiaconus  facit  excommunicare*  homines
suos,  et  unde  dicit  quod  cum  deferret  ei  prohibicionem  Dom.
Regis  quadam  die  Jouis,  idem  Archidiaconus  fecit  excom-
municare  homines  suos  die  Lune  sequente.

Et  Archidiaconus  uenit  et  dicit  quod  pastura  illa  pertinet
ad  prebendam  suam  de  Langefordia  et  quod  ipse  fuit  inde  in
seisina  nomine  ecclesie  sue  de  Langefordia  quam  tenet  ut
prebendam  Linc'®  et  dicit  quod  maneiium  de  Lanfordia  cum
pert.  et  cum  aduocacione  ecclesie  et  manerium  de  Parua  Faren-
duna  aliquando  fuerunt  in  manu  antecessorum  Dom.  Regis,
et  tunc  habuit  persona  ecclesie  illius  communam  in  eadem
terra,  et  quod  ipse  fuit  in  seisina  de  eadem  pastura,  et  quod
ecclesia  sua  fuit  inde  spoliata,  si  opus  fuerit  ponit  se  super
patriam.  Et  quia  dicit  quod  ipse  fuit  inde  in  seisina  nomine
ecclesie  sue,  et  dicit  quod  ecclesia  sua  fuit  inde  spoliata',
datus  est  eis  dies  a  die  etc. Et  preceptum  est  Abbati  quod

*  Sio,  A;  Bupply  Godefridus.  *  excommunieari^  A.

'  per  rapeatod.  '  Langford  Manor  and  Langford

'  Br.  f.  320.  Eodesia  are  prebends  of  Lincoln.

*  A.  m,  25d.  7  Br.  f.408§7.

M.  40


deliberari  faciat  bidentes  quas  iam  cepit,  ut  dicitur,  et
Archidiaconus  faciat  absolui  homines  ipsius  Abbatis  in  fonna
ecclesie,  eta  Et  unusquisque  eorum  sit  in  eadem  seisina
qua  nunc  etc.  ^Ad  diem  illum  uenit  Abbas  in  propria
persona  et  dicit  idem  Arch*  quod'  nullam  communam  habuit
in  dominico  suo  in  Parua  Farenduna,  nec  anno  et  die  quo  Rex
Johannes  dedit  eis  manerium  illud'  nec  postea,  donec  ipsi
tradiderunt  manerium  illud  ad  firmam  uillanis  suis  de  Faren-
duna  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et  Archidiaconus
dicit  quod  ipse  est  in  seisina  post  mortem  Johanms  de
Tynemuwe  predecessoris  sui,  et  ipse  Johannes  fuit  inde  in
seisina  anno  et  die  quo  fuit  uiuus  et  mortuus,  et  inde  ponit
se  super  patriam  et  Abbas  similiter.  Et  ideo  preceptum  est
uic'  Berck.  quod  uenire  faciat  coram  iusticiariis  apud  West-
monasterium  a  die  etc.  octo  tam  milites  quam^  per  quoe,  et
uic'  Oxon.  alios  octo,  qui  non  sint  essoniabiles  ad  recognos-
cendum  super  sacramentum,  si  predictus  Johannes  de  Tyue-
muwe  anno  et  die '  quo  fuit  uiuus  et  mortuus  fuit  seisitus  de
communa  pasture  in  predicto  dominico  ut  pertinente  ad
ecclesiam  suam  de  Langefordia,  et  idem  Archidiaconus  semper
post  eum  continue  donec  per  ipsum  Abbatem  fuit  inpeditus,
et  se  inde  ita  certificent.
818.  °  Saherus  de  S.  Andrea  et  Matillis  uxor  eius  summoniti

Notiiig. fuerunt  ad  respondendura  Eoberto  de  Toke  quo  iure  exigunt

Quoiare. commuuam  pasture  in  terra  ipsius  Boberti  in  Leke,  desicut

ipse  nuUam communam  habet  in  terra  ipsius Saheri et

Matillidis  in  Gaham '  etc.  |

[119.J  Et  Saherus  et  Matillis  per  attomatos  suos  ueniunt  et

dicunt  quod  semper,  a  conquestu  Anglie  usque  nunc  com-

Quo  iure.  municauerunt  cum  eodem  Roberto  et  antecessoribus  suis  in
Locke  et  idem  Robertus  et  antecessores  semper  communica-
uerunt  in  terris  ipsorum  Saheri  et  Matillidis  in  Gaham,  et
unde  dicunt  quod  ipsi  recuperauerunt  seisinam  suam  de
eadem  communa  uersus  eundem  Robertimi  coram  iusticiuiis

1  Postea  from  Eaeter  term.  ^  Sapply  alias ; tam  miUUs  per

'  quod  interlined  here  shonl4  oome  quos,  A.
between  dicit  and  idem,  A.  ^  et  die  repeated.

>  Monast.  vol.  5,  p.  688 ;  grant  by  «  A.  m.  25  d.

John  to  Beaulieu.  ^  Leake  and  Gotham.


wm


819.


820.


muoicaiit
Horn  under-
bom*


qui  ultimo  itinerauerunt  in  com.  Noting.  per  assisam  noue
disseisine,  et  unde  dicunt  quod  si  idem  Robertus  uelit  se
retrahere  de  communa  quam  habet*  in  terris  ipsorum,  ipsi
nolunt  se  retrahere  et  dicunt  quod  semper  communicauerunt
horn  underhom,  et  dicunt  quod  nuUam  communam  exigunt
quia  sunt  in  seisina  de  communa  illa,  et  Robertus  bene  potest  Sjjy^iS*-
communicare  cum  eis  si  uohierit.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  nec  ipse  nec  antecessores
unquam  communam  habuerunt  in  Locke  nisi  post  gwerram
et  per  uim  etc.  scil.  post  gwerram  mortam  *  inter  regem  J.  et
barones  suos.

Et  Saherus  et  Matillis  per  attomatos  suos  dicunt  quod
temporibus  antecessomm  semper  ante  gwerram  et  post
communicauemnt  ille  due  uille  hom  underhom,  et  inde
ponit  *  se  super  patriam,  et  Robertus  et  *  similiter.  Et  ideo
preceptum*  uicecomiti  quod  coram  eo  et  coram  custodibus
placitomm  corone  in  pleno  comitatu  uenire  faciat  xij.  qui
neutram  partem  aliqua  affinitate  attingant  etc.  ad  recognos-
cendum  si  predicti  Sahems  et  Matillis  et  antecessores  ipsius
Matillidis  et  homines  ipsomm^  de  Gaham  ante  predictam
gwerram  motam  communicauemnt  in  terra  ipsius  Roberti  et
antecessomm  suomm  in  Locke,  hom  underhom,  uel  non  etc.  et
inquisicionem  uenire  faciat  a  die  etc.  per  litteras  et  per  duos  etc.

®  Willelmus  de  Insua*  optulit  se  quarto  die  per  attomatum
suum  uersus  Hugonem  de  Pabbeham  de  placito  quod  reddat
ei  Margeriam  filiam  et  heredem  Roberti  de  Clpton'  **  custodia
cuius  ad  ipsum  pertinet  racione  uendicionis  quam  Symon  de
Hareweduna  de  quo  predictus  Robertus  terram  suam  tenuit
per  seruicium  militare  ei  inde  fecit  etc.  Et  Hugo  non
uenit.  sym"  etc.  Judicium  attachietur  quod  sit  in  Oct.  etc.

"  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam


Bed.


Norfaaint


^  Jiabet  interl.  by  anDOtator ;  in  A.

'  Spelman  {Gloss.)  giveB  Horn  with
Hom  and  oites  a  document  of  1276
in  which  this  phrase  occurs :  does  it
mean  more  than  that  the  oommon
is  for  all  manner  of  horned  beasts  7

^  Sic,  A ;  oorr.  motam,

*  Sic,  A.


'  Omit  eU

•  Supply  e«t,  A.

7  iptorum  repeated.

8  A.  m.  26.

9  Corr.  Insula,  A.
1»  Clipstun\  A.

"  Corr.  et  summonitm,  A.
12  A.m.  26d.

40—2


628  MICHAELMAS, A.D. 1233,  A.R. 17—18.

Adington'  que  uacat  ut  dicitur,  cuius  aduocacionem  Ricardus
de  Wateruilla  clamat  uersus  Abbatem  de  Suleby*.  Qui
uenit  et  dicit  quod  assisa  non  de  fieri'  quia  predicta  ecclesia
non  uacat  quia  ipse  et  ecclesia  sua  habuerunt  eam  ad  proprios
usus  a  tempore  Regis  H.  aui  xl.  annis  elapsis  et  eo  amplius.

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  ecclesia  illa  uacat,  quia
reuera  quidam  Alnathus  Papillu''  habuit  aduocacionem  illam
ita  quod  dedit  ecclesiam  illam  cuidam  Martino  le  Lumbarde
qui  illam  tenuit  de  dono  ipsius  Alnathi,  et  postea  uenit
Alnathus  et  dedit  terram  illam  ad  quam  aduocatio  illa
pertinuit  cuidam  Ricardo  de  Peck  et  Matillidi  uxori  eius  et
tenuerunt  terram  illam  tota  uita  utriusque  eorum  ueniente*
adhuc  predicto  Martino,  et  post  mortem  ipsorum  tenuit
quedam  Isabella  filia  ipsorum  Ricardi  et  Matillidis  terram
illam,  et  ipsa  postea  nupta  fiiit  Hugoni  de  Wateruilla  patri
istius  Ricardi,  et  de  qua  idem  Hugo  habuit  istum  Ricardum,
et  ea  racione  dicit  aduocationem  illam  et  presentationem  ad
eum  pertinere,  et  dicit  quod  idem  Martinus  uixit  tota  uita
ipsius  Hugonis,  etc.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  predictus  Martinus  non  fiiit
inde  msi  uicarius,  et  quod  predictus  Anathus  dedit  et
concessit  domui  sue  predictam  aduocationem  per  cartam
suam  quam  profert  et  que  testatur  quod  dedit  ei  ecclesiam
illam  etc.  Profert  eciam  cartam  predicti  Ricardi  de  Peck
per  quam  dat  et  confirmat  eis  donum  illud.  Pl*ofert  eciam
cartam  Episcopi  S.  Hugonis  Lincolniensis*  que  confirmat  eis
ecclesiam  illam  de  dono  predicti  Alnathi  in  propiios  usus
habendam.  Profert  eciam  cartam  Episcopi  Willelmi*  que
similiter  confirmat  eis  ecclesiam  illam.  Profert  eciam  cartam
Sauarici  quondam  Archidiaconi  Norhantonensis  que  testatur
quod  ipse  admisit  Abbatem  de  Suleby  ad  ecclesiam  illam  ad
presentationem  predicti  Alnachi.

Et  Ricardus  dicit  quod  carta  Alnathi  ei  nocere  non
debet,  quia  reuera  idem  Alnathus  prius  dederat  ipsis  Ricardo
del  Peck  et  Matillidi  terram  illam  ad  quam  aduocado  illa

»  Sulby, Northampton, Monast.  *  Oorr.  uiuenUf  A.

vol.  6,  p.  902.  »  St  Hugh,  1186—1200.

2  Corr.  mn  dehet  indefieri,  A.  «  WiUiam  of  Blois,  1208—1206.
'  Monast.  yol.  6,  p.  904.


pertinet  simul  cum  aduoeacione  antequam  aliquod  donum
faceret  eidem  Abbati  et  domui  sue,  et  unde  dicit  quod  nulla
carta  nec  Episcopi  nec  alterius  que  dependeat  de  carta
Alnathi  ualere  debet  de  dono  facto  ipsi  Abbati  et  domui  sue.
Post  uenit  Ricardus  et  petit  licenciam  recedendi  de  breui
suo  et  habet,  et  ideo  inde  sine  die  etc.
821.  ^  Johannes  de  Wattona  custos  hundredi  de  Shamele  sum- Kent

monitus  fuit  ad  respondendum  Jollano  de  Neouilla  quare
fecit  balliuos  suos  de  eodem  hundredo  ingredi  libertatem
ipsius  JoUani  de  Shames'  et  prisonam  suam  frangere  et
capere  ibidem  Jordanum  Textorem  qui  per  balliuos  ipsius
JoUani  captus  fuit  infra  libertatem  ipsius  JoUani  pro  latro-
cinio  I  et  inde  abducere  usque  Strodes  infra  hundredum  de  [U9  b.]
Schamele  et  eum  ibi  suspendi  contra  libertatem  ipsius
JoUani  etc.,  et  unde  idem  JoUanus  dicit  quod  cum  habeat
manerium  de  Shemes'  cum  pert.  de  dono  Regis  Ricardi  per
cartam  suam  tenendum  ita  libere  sicut  Dom.  Ricardus  Rex
illud  habuit  quando  ftiit  in  manu  sua,  et  cum  balliuus  suus
cepiflset  predictum  Jordanum  cum  duabus  bidentibus  fiiratis
per  sectam  Agnetis  et  Margerie  de  Ludesduna  idem  Johannes
misit  ibi  balliuos  suos  scil.  Robertum  de  Hales  clericum
suum,  Johannem  de  Chaunterel,  Galfridum  Screppe,  et
Symonem  de  Moreslegha  simul  cum  aliis,  et  fregerunt
prisonam  in  qua  idem  Jordanus  fiiit,  et  ipsum  inde  abdux-
erunt  usque  Strodes,  et  ibi  eum  suspendi  fecerunt  contra
libertatem  domini  sui,  unde  deterioratus  est  et  dampnum
habet  ad  ualenciam  iiij**.  marc.,  et  profert  cartam  Regis
Ricardi  que  testatur  quod  ipse  dedit  JoIIano  de  Neouilla
patri  predicti  JoUani  manerium  illud  cum  omnibus  pert.  suis
et  cum  omnibus  libertatibus  suis  ita  integre  sicut  ille
manerium  illud  tenuit  in  manu  sua.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  damp-
num  et  totum,  et  dicit  quod  predictus  Jordanus  non  fuit
captus  infra  libertatem  ipsius  JoIIani,  quia  reuera  quando
Rex Ricardus dedit manerium illud predicto JoIIano

1  A.  m.  26  d. Damaged  by  fire. See  Haxted'8  Kent,  vol.  1,  pp.  474,
^  Shomes^k.  The  manor  is  Shome 607.
andthehundredShamelorShamwell.  '  Shomes,  A.


630  raCHAELMAS,  A-D. 1233,  A.R. 17 — 18.

auo,  retinuit  in  manu  sua  Ix.  solidatas  et  xj.  denaratas
redditus  quem  redditum  postea*  Rogero  Chauel,  in  quo
tenemento  quod  remansit  eidem  Rogero  fiiit  idem  Jordanus
captus  ad  querelam  predictarum  Agnetis  et  Margerie  et  ad
earum  sectam  traditus  fiiit  borgesaldro*  ipsius  Jordani  et
secute  fuerunt  uersus  eum  donec  per  sectam  earum  factum
fuit  de  eo  iudicium'  quod  ubi  predictus  Jordanus  captus
fuit  idem  Jollanus  nichil  habet  nec  in  seruicio,  nec  in
dominico.

Et  Jollanus  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
bidentes  ille  inuente  fuerunt  in  quodam  campo  Johannis  de
Cobbeham  qui  tenet  de  predicto  manerio  et  de  feodo  ipsius
JoUani,  et  ibi  uenerunt  uicini  et  le  borgelaldre*  et  aresta-
uerunt  et  predictas  feminas  et  Jordanum  et  predictas  bident^s
et  propter  tempus  pluuiosum  aducti  fiierunt  usque  ad  domum
cuiusdam  Ade  del  Broc  per  uicinos  et  le  borgesaldre,  et  in
crastino  uenerunt  seruientes  Dom.  Regis,  et  inposuerunt  ipsi
Jordano  quod  deuenit  probator*,  et  abduxerunt  eum,  et  cum
uenissent  in  uilla  de  Shomes  uenit  quidam  Stephanus
semiens  ipsius  JoUani  et  dixit  quod*  fuit  probator,  et  quod
iudicium  pertinuit  ad  dominum  suum  racione  libertatis  sue,
et  ibi  cepit  ipsum  Jordanum  et  adduxit  in  grangiam  domini
sui  et  detinuit  in  cjrppo',  donec  omnes  predicti  uenemnt  et
per  uim  ipsum  abduxemnt  secundum  quod  predictum  est.

Post  uenit  idem  Johannes  et  dicit  quod  Jollanus  non
habet  libertatem  de  infiangenethef,  nec  de  utfangenethef  nec
iudicium  de  aliquo  fecemnt  nisi  tempore  quo  Henricus  de
Cobbeham  fuit  balliuus  hundredi  de  Shamele  et  custos
manerii  de  Shomes  et  post  gwerram.

^Et  JoUanus  per  attornatum  suum  dicit  quod  fuit  in
seisina,  et  antecessores  sui  fuemnt  in  seisina,  de  eadem
libertate quod potuemnt  iudicium facere de talibus, et

1  Supply  dedit,  A.  oame  an  approver  he  woold  be  the

«  The  elder  of  the  horh,  borsholder,  King'8  prisoner. Br.  f.  122  b.

headborough,  the  head  of  the  frank-  *  Sapply  tum,  A. ObTionaly  this

pledge.  word  is  wanted.

'  Supply  et  dieitf  A.  "^  The  stocks.

*  Gorr.  borgesaldre.  ^  The  latter  part  of  this  oase  is

B  They  charged  Jordan  with  having  hardly  to  be  read  in  A.

become  an  approver  (?). If  he  be-


lVliUllAl&L.Jn.A»^ JL.U. l^OOf A.M. 14 lO.  Odl

nominat  plures  de  quibus  iudidum  factum  fuit.  Postea  ad
diem  illum  uenit  Magister  Militum  Templi  in  Anglia,  et
warentizat  bene  quod  latro  ille  non  fuit  captus  in  aliqua
terra  uel  libertate  ipsius  Jollani,  et  dicit  quod  hundredum
de  Shamele  semper  fuit  in  tali  libertate  de  infangenethef  et
utfangenethef  de  omnibus  latronibus  captis  infra  Ix.  solidatas
et  xj.  denariatas  terre  quas  Dom.  Rex  retinuit  in  manu  sua
quando  dedit  residuum  Jollano  de  Neouilla,  et  preterea  dicit
de  residuo  quod  predictus  Jollanus  nec  antecessores  sui
unquam  fuerunt  in  seisina  de  infangenethef  et  utfangene-
thef  aliquo  tempore  quo  Rex  Henricus  dedit  manerium  de
Shomes  antecessoribus  ipsius  JoIIani  quod  fuit  membnim  de
Shamele/  idem  Rex  dedit  hundredum  de  Schamele  quod
habuit  in  manu  sua  cum  omnibus  libertatibus  suis  Magistro
Militum  Templi  et  Fratribus  Milicie,  et  ita  quod  semper
fecerunt  postea  illi  de  Shome  sectam  ad  hundredum  de
Schamele  omni  tempore  preterquam  in  tempore  quo  Henri-
cus  de  Cobbeham  fuit  custos  ipsius  hundredi  per  pre-
dictum  Magistmm  et  senescar*  ipsius  Jollani,  et  ita  quod
semper  adduxemnt  ibi  latrones  et  ibi  habuerunt  iudicium
suum,  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Dies  datus  est  etc.,
et  tunc  habeat  Johannes  Magistmm  Templi  warantum
suum.

822.  •  Johannes  Gubant  petit  uersus  Johannem  filium  Willelmi Linc:
undecem acr.  terre  cum  pert.  in Wainflet  et Freskeneye

ut  ius  suum,  et  in  quas  non  habet  ingreesum  nisi  per
quandam  Edelinam  que  fiiit  uxor  Cristiani  de  Wainflet,  que
terram  illam  tenuit  de  heredibus  Willelmi  filii  Cristiani  de
cuius  dono  idem  Johannes  Gubant  tenuit  duas  partes  ipsius
hereditatis  et  semicium  predictamm  xj.  acr.  terre,  et  que
eidem  Johanni  Gubant  reuerti  deberent  post  mortem  pre-
dicte  Edeline  racione  predicti  doni  etc*

823.  *RobertU8  de  Grenduna  summonitus  fuit  ad  responden- surord.
dum  Abbati  de  Osen'*  quare  distrinxit  eum  ad  faciend'  ei

1  Snpply  et,  A.  stops  at  this  point. The  coUeotor

'  Probably  senesealhu.  merely  wanted  the  writ,  an  elaborate

>  A.  m.  27.  ezample  of  a  writ  of  entry.
*  See  Br.  f. 823. In  A  there  is  '^  A.  m.  29.

more  of  this  case  bat  the  'scoring'  '  Osuey,  Oxford.


Berck.


632  MICHAELMAS, A.D. 1233,  A.R. 17 — 18.

seruicia  et  consuetudines  que  ei  fiicere  non*  debet  nec  solet
etc. Et  Robertus  uenit  etc.  |

{iao.i  Et  Abbas  uenit  per  attomatum suum  et  dicit quod

nuUum  tenementum  tenet  de  eodem  Roberto.  Et  oontinetur
in  pone*  quod  idem  Abbas  perquisiuit  quod  idem  Abbas
tenet  de  eodem  Roberto  liberum  tenementum  in  Stanhar.
Et'  Robertus  petit  iudicium  de  hoc  quod  attomatus
Abbatis  cognoscit  quod  idem  Abbas  nuUum  tenementum
tenet  de  eo  et  continetur  in  breui  quod  tenet  etc.  cum  ipse
sit  sibi  contrariua  Post  uenit  Abbas  et  petit*  licenciam
recedendi  de  breui  suo,  et  habet,  et  ideo  inde  sine  die.

824.  *Preceptum fuit  constabulario  de  Wyndesores  quod  re-

cordari  faceret  in  curia  Dom.  Regis  de  Wjmdesores*  loquelam
que  fuit  in  eadem  curia  inter  Editam  de  Wachefordia  que-
rentem  et  Willelmum  Netebeht'  de  tribus  porcis  ipsius
Edithe  sibi  addiratis^  et  similiter  quod  recordari  &ceret  in
eadem  curia  loquela  que  fiiit  in  eadem  curia  inter  Ricardum
de  Hock  filium  predicte  Edithe  querentem  et  predictum
Willelmum  de  eisdem  porcis  furatis,  et  unde  duellum  uadia-
tum  fuit  in  eadem  curia  ut  dicitur  et  unde  predicta  Editha
questa  fuit  falsum  factum  sibi  fuisse  iudicium  in  eadem  curia
de  eisdem  loquelis,  et  quod  recordum  haberet  coram  iusticiariis
sub  sigillo  suo  et  per  quatuor  legales  homines  qui  recordo
illi  interfuerunt.  Preceptum  fuit  eciam  eidem  constabulario
quod  uenire  faceret  coram  eisdem  iusticiariis  predictum
Ricardum  ad  sequendum  appellum  suum  et  similiter  predic-
tum  Willelmum  cum  porcis  ad  respondendum  inde  predicto
Ricardo,  et  quod  porcos  secum  adduceret.  Preceptum  fuit
eciam  quod  uenire  faceret  xij.  de  legalibus  hominibus  de
uilla  de  Wyndesores  ad  certificand'  iustic*  etc.  Et  omnes
uenire  fecit  coram  iusticiariis  secundum  quod  preceptum  fuit
ei  etc. Et  Gilebertus  de  Tegula,  Gilebertus  de  Grangia,


1  non  repeated.  lord  of  the  manor.

*  The  writ  of  Pone  for  remoying  '  Netehech,  A.

the  ca8e  from  the  oonnty  oonrt.  ^  Goods are  adirata  when they

B  In  A  this  phrase  has  perished.  are  lost  or  not  forthooming. Du-

*  petit  by  annotator;  in  A.  cange,  s.  y.  adirare.  See  as  to  the
B  A.  m.  80.  whole  of  this  oase  Hohnes,  Common
«  The  Court  which  the  king  has  as  Lafr,  pp.  164—169.


Robertus  de  Gauges  et  Henricus  de  la  More  quatuor  legales
homines  ueniunt  cum  recordo  quod  tale  est.  Quod  die
Lune  proxima  post  festum  S.  Martini  optulit  se  Editha  de
Wackefordia  in  curia  de  Wjnidesores  uersus  predictum
Willelmum  Nutach,  et  dixit  quod  idem  Willelmus  in  pace
dei  et  Dom.  Regis  et  balliuorum  iniuste  detinuit  ei  tres
porcos  qui  ei  fuerunt  addirati,  et  inde  producit  sectam  quod
porci  sui  fuerunt  et  ei  porcellati*  et  postea  addirati.  Et
Willelmus  presens  fiiit  et  defendit  iniustam  detentionem
contra  predictam  Editham  et  sectam  suam,  et  dicit  quod
porci  illi  cum  aliis  porcis  ei  traditi  fuerunt  ad  custodiendum
in  pessona,  et  defendit  contra  ipsam  quod  porci  numquara
fiierunt  ipsius  Edithe  nec  ei  porcellati  nec  addirati  ut  ipsa
dicebat  et  hoc  optulit  probare  per  consideracionem  curie
uersus  eam.  Et  ipsa  Editha  exiens*  et  peciit  consilium,  et
reuera  dixit  quod  in  pace  Dom;  Regis  et  balliuorum  ut  latro
nequiter  predictos  tres  porcos  quorum  unum  tenuit  in  manu
sua'  furatus  fuit  idem  Willelmus,  et  parata  fuit  hoc  dis-
racionare  uersus  eum,  sicut  femina  uersus  latronem,  quod
legale  catallum  suum  nequiter  ei  contradixit.  Oui  dictum
fuit  a  predicta  curia  quod  cum  ipsa  per  corpus  suum  hoc  non
posset  probare,  quod  sibi  aliter  prouideret,  et  ita  quod  ipsa
postea  produxit  Ricardum  filium  suum*  dicens  quod  ex  quo
non  potuit  disracionare  dictum  suum  per  corpus  suum,  quod
idem  Ricardus  illam  faceret  disracionacionem,  et  ita  quod
idem  Ricardus  dedit  uadium  ad  disracionandum  una
hora  diei  per  corpus  suum  uersus  predictum  Willelmum*
quod  ipse  sicut  latro  et  nequiter  fiiratus  fiiit  porcos  illos,  et
ita  quod  idem  Willelmus  defendit  latrocinium  secundum
quod  ei  inpositum  fuit,  et  dedit  uadium  contra  defendendi
per  corpus,  et  sic  per  consideracionem  curie  uadiatum  fuit
duellum  inter  eos  etc.  Et  super  hoc  ueniunt  Editha,
Ricardus  et  Willelmus  et  cognoscunt  recordum  istud.  Et
quia  curia  cognoscit  quod  duellum  uadiatum  fuit  de  predicto


1  See  Br.  f.  151.  of  the  pigs.

'  Sio,  A;  oorr.  exiit,  *  suum  interl.  by  annotator;  in  A.

'  Observe  this  archaio  prooednre.  »  WilUlmum  interL  by  annotator;

The  claimant  lays  her  hand  on  one  in  A.


634  MICHAELMAS,  A.D. 1233,  A.R. 17 — 18.

Bicardo  de  alterius  catallis  quam  de  suis,  et  desicut  nichil
addictum*  fiiit  in  appello  quod  de  custodia  ipsius  Ricardi
furati  fuerunt'  nec  aliquid  sua'  interfiiit  de  duello  uadiando,
et  quia  consideratum  fuit  quod  ipsa  Editha  per  sectam  et
per  patriam  non  potuit  catalla  sua  disracionare,  *et  preterea
quia  idem  Willelmus  nuUum  nominauit  qui  porcos  illos  ei
tradidit*,  Consideratum  est  quod  curia  falsum  fecit  iudicium
et  quod  duellum  deuadietur,  et  curia  in  misericordia.  Et
duodecim  de  W)mdessores  et  quatuor  uillate  propinquiores  et
de  uisneto  dicunt  super  sacramentum  suum  quod  pord  illi
fuerunt  ipsius  Edithe  et  ei  porcellati,  et  quod  ipsa  eos  misit
ad  pessonam,  et  quod  nomine  suo  recepti  fiierunt  a  forestariis
et  per  taylliam  et  quod  per  forestarium  adgestati  et  nomine
suo,  et  (}uod  ipsa  dedit  pannagium  pro  porcis  illis^  £t
preterea  xij.  de  willa  de  Wjmdesores  dicunt  quod  constabu-
larii  et  forestarii  presentes  fuerunt  quando  porci  fiierunt
arestati  et  nuUus  ipsorum  porcos  illos  aduocauit,  et  ideo
reddantur  predicte  Edithe.  Et  Willelmus  de  Nutebet*
suspendatur^  |
f.aK  'Assisa  uenit  recognitura  si  Andreas  Bokerel  iniuste  et

Midd.  sine  iudicio  disseisiuit  Rogerum  filium  Jordani  de  Purtepol
de  libero  tenemento  suo  in  Kentissetona  post  primam
coronacionem  Begis  etc.  et  imde  queritur  quod  disseisiuit
eum  de  dim.  acr.  terre  etc.

Et  Andreas  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,
quia  reuera  quidam  Symon  Bruning  tenuit  terram  illam  ut
ius  et  hereditatem  suam  et  illam  dimisit  cuidam  Boberto*
filio  Jordani  Molendinarii  ad  terciam  garbam",  set  ipse
Symon  obiit  inde  seisitus,  et  post  mortem  ipsius  Symoids
habuit  quidam  Martinus  Brun  fi:uter  ipsius  Symonis  cus-
todiam  puerorum  ipsius  Symonis  simul  cum  terra  illa,  et  ipse

*  adiectwn,  A.  •  Nutebec,  A.

*  Br.  f.  151. He  was  not pos-  '  The  appellor being  a  woman,
sessor  and  could  bring  no  appeal. William  is  tried  by  jnry  althoog^

'  Sio,  A.  he  has  not  pnt  hunself  npon  hia

4 — ^4  Postsoript  in  A.  conntry. Br.  142  b.

'  The  foresters  received  the  pigs  ^  ^,  jq,  30.

to  agist  in  the  forest  where  there  was  '  Brother  of  Boger  the  plainti£F.

mast  (pessona)  and  gave  a  tally  for  ^^  A  third  of  the  produoe  was  to  be

them. Edith  was  to  pay  pannage  paid  to  the  lessor.

for  this.


terram  illam  simul  cum  pueris  illis  tradidit  et  comisit  pre-
dicto  Andree  ut  ipse  inde  predictos  pueros  sustentaret,  et
unde  dicit  quod  ipse  non  disseisiuit  eum  iniuste,  et  dicit
quod  si  idem  Symon  aliquod  donum  inde  fecit,  hoc  fuit  in
egritudine  sua  et  quando  memoriam  amisit,  et  quod  si  donum
aliquod  inde  fieret  quod  idem  Rogerus  nunquam  inde  seisinam
habuit.

Et  Rogerus  dicit  quod  predictus  Andreas  ipsum  inde
iniuste  disseisiuit  ut  predictum  est^  quia  predictus  Symon
dedit  ei  terram  illam  per  cartam  suam,  et  ipse  fuit  inde  in
seisina  et  per  donum  illud  donec  idem  Andreas  eum  dis-
seisiuit,  et  dicit  quod  idem  Sjmaon  fuit  sane  mentis  quando
donum  illud  fecit,  et  inde  ponit  se  super  assisam.  Et
Andreas  similiter.

Jur*  dicunt*  quorum  maior  pars  est  de  testibus  nominatis
in  carta  quam  idem  Rogerus  profert  de  feoffamento,  dicunt
super  sacramentum  suum  quod  ad  Pentecosten  anno  proximo
preterito  uenit  idem  Rogerus  et  conuocare  fecit  uicinos  ad
domum  Roberti  fratris  sui  qui  terram  illam  habuit  ex-
colendam  ad  terciam  garbam,  et  ibi  portare  fecit  predictum
Symonem  qui  multum  grauatus  fuit  infirmitate,  et  ibi  legi
cartam  de  feoffamento,  et  idem  Symon  quesitus  si  cartam  et
donum  concederet,  dixit  quod  sic,  et  dixit  quod  libere  et
benigne  concederet  quicquid  uellent,  set  dicunt  reuera  quod
idem  Rogerus  numquam  habuit  inde  seisinam  in  uita  ipsius
Symonis  quia  idem  Symon  obiit  inde  seisitus,  et  hoc  bene
patuit*,  quia  in  autumpno  sequente  scil.  autumpno"  proximo
preterito  idem  Symon  et  Robertus  frater  ipsius  Rogeri
partiri  fecerunt  inter  se  bladum  de  autumpno  eine  parte
aliqua  quam  idem  Rogerus  inde  haberet,  et  unde  dicunt
quod  idem  Rogerus  nullam  habuit  seisinam  quamuis  ei  inde
carta  fieret  aliquando.  Et  ideo  consideratum  est  quod
Andreas  inde  quietus,  et  Rogerus  nichil  capit  per  afisisam
istam,  et  sit  in  misericordia  pro  falso  clamore.

1  Omit  dieunt. A  has  Jur^  quorum has  perished.
maior  pars, In  A  muoh  of  this  oase  '  See  Br.  f.  42.


HILARY,  A.D. 1234,  A.E. 18.


DE TERMINO  S.  HYLLARY  ANNO REGNI HEN-
RICI  FILII  REGIS  JOHANNIS  XVUJ.

826.  Johanna  que  fuit  uxor  Hugonis  le  Moingne  petit  uersus
Deuon. RogeFum  lc  Moingue  tereiam  partem  feodi  j.  militis  cum

pert.  in  Estanostige,  et  terciam  partem  quarte  partis  j.  militis
cum  pert.  in  Westanostige  ut  dotem  suam  etc.

Et  Rogerus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  dotem  habere,
quia  habet  dotem,  scil.  feodum  dimidii  militis  cum  pert  in
Fotesduna

Et  Johanna  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod  non
tenet  terram  illam  nomine  dotis  in  Fotesduna,  set  tenet
terram  illam  ut  illam  unde  fuit  feoifata  per  unum  quarterium
anni  antequam  idem  Hugo  eam  desponsasset  et  de  predicto
Hugone.  Postea  uenit  ipsa  Johanna  per  attomatum  suum
et  tenet  se  contentam  de  tercia  parte  omnium  terramm  et
tenementomm  que  ipsa  tenet  et  unde  dicit  quod  feoiFata
fuit  et  de  tercia  parte  terramm  et  tenementomm  que  ipse
Rogems  tenet  et  reddit  eidem  Rogero  duas  partes  de  terra
quam  ipsa^  tenet  ita  quod  inde  habeat  postea  tale  recuperare
quale  habere  debet.  Et  ideo  Rogerus  habeat  seisinam  de
illis  duabus  partibus,  et  ipsa  seisinam  suam  de  predictis
terciis  partibus  per  totum  secundum  quod  predictum  est.

827.  Jurata  uenit  recognitura  si  homines  de Crawemerse'
oxon. semper  solent  et  debent fEhoere panem et cemisiam et

uendere  panem  et  cemisiam  in  Crawemerse.  Et  unde
burgenses  de  Wallingefordia  dicunt  quod  non  debent  nec
[121.]  solent  panem  |  et  cemisiam  ibi  uendere,  et  hoc  patet  quia
tempore  Regis  J.  prohibitum  fiiit  predictis  hominibus  de
Crawemerse  quod  nec  panem  nec  cemisiam  ibidem  uenderent,
ita  quod  idem  Dom.  J.  Rex  misit  ibidem  quatuor  iusticiarios
suos  ad  prohibicionem  illam  faciendam,  et  ipsi  fecemnt
fiimos  frangi,  et  plumbos  arraciari  et  deferri  aput  Wallinge-
fordiam  et  prostemi  fecemnt  twimberellum.

1  ipse  altered  into  ipsa.  but  on  the  Oxfordsliire  bank  of  the

2  Crowmarsh,  olose  to  Wallingford Thames.


828.


Juratores  dicunt  super  sacramentum  suum  quod  uiderunt
quod  predicti  homines  de  Crawemerse  tempore  Regis  J.  et
tempore  Regis  qui  nunc  est  semper  uendiderunt  panem  et
ceruisiam  transeuntibus,  et  audiuerunt  quod  ita  fecerunt
tempore  Regis  Ricardi  et  antea,  set*  quO  waranto,  nec  quo
iure.  Et  aliquando  uiderunt  quod  castellani  de  Wallinge-
fordia  dum  Hubertus  de  Burgo  fuit  camerarius'  arraciari
fecerunt  plumbos  in  Crawmerse  et  deferri  aput  Wallinge-
fordiam,  set  nunquam  sciuerunt  quod  iusticiarii  ibi  missi
essent  ad  aliquam  inquisicionem  faciendam.  Postea  Comi-
tissa  Oxonie  que  sequitur  inquisicionem  illam  quesita  si
aliquod  habeat  instrumentum  cartam  uel  scriptum  uel  aliud
per  quod  ostendere  possit  quod  mercatum  ibi  habere  debeat
et  panem  uendere  et  ceruisiam,  dicit  per  attomatos  suos
quod  non,  nisi  quod  solent  uendere.  Et  quia  nichil  scire
poterit  utnim  uendere  debeant  panem  et  ceruisiam,  uel  non,
et  quia  ipsi  nichil  ostendunt  quod  uendere  debeant,  Con-
sideratum  est  quod  non  uendant  panem  nec  ceruisiam  sine
uoluntate  et  consensu  Dom.  Begis  sicut  mercatores.

Jurata  uenit  recognitura  de  consensu  parcium  si  Hugo
Senzauer  et  Eua  uxor  eius  fuerunt  in  seisina  de  xxx.  acr.
terre  cum  pert.  in  Bathecumbe  quas  ipsi  clamant  uersus
Magistrum  Ricardum  de  la  CnoUe  ut  de  racionabili  dote
ipsius  Eue  et  illam  dimiserunt  cuidam  Fabiano  Capellano  ad
terminum  qui  preteriit  uel  non  etc.

Juratores  dicunt  quod  Willelmus  pater  Fabiani  terram
illam  habuit'  in  dominico  suo  et  seruicium  attomatum  fuit
predictis  Hugoni  et  Emme*  in  dotem,  et  mortuo  illo  Willelmo,
uenemnt  ipsi  Hugo  et  Emma  et  cepemnt  terram  illam  in
manum  suam,  et  postea  uenit  Fabianus  et  finem  fecit*  cum
eis  ita  quod  haberet  seisinam  de  eadem  terra  qualem
Willelmus  pater  suus  habuit,  set  dicunt  quod  non  habuit
eam  nisi  ad  uitam  suam,  et  ipse  postmodum  eam  uendidit
eidem  Magistro  Ricardo.  Et  Hugo  et  Eua  quesiti  si  unquam
ante  tempus  Willelmi  patns  Fabiani  habuemnt  inde  seisinam


1  Supply  nesciunt.
*  Hubert  was chamberlain  early
in  John's  reign.
s  habuit  interl.  by  annotator.


*  She  is  Bometimes  Eva  sometimes
Emma.
^  feeit  interL  by  annotator.


i


638  HILARY,  A.D. 1234,  A.R. 18.

dicunt  quod  non.  Et  quia  predictus  Willelmus  obiit  seisitus
de  eadem  terra  ut  de  feodo,  et  idem  Fabianus  intrauit  in
seisinam  quam  pater  suus  habuit,  et  idem  Ricardus  habuit
seisinam  per  uendicionem  ipsius  Fabiani,  et  quia  ipsi  Hugo
et  Emma  numquam  seisinam  inde  habuerunt  nisi  de  seniicio
ut  iuratores  dicunt,  Consideratum  est  quod  Hugo  et  Emma
nichil  inde  clamare  poterunt  in  terra  illa  sine  waranto  ipsius
Emme  de  dote  sua,  et  ideo  Magister  Ricardus^  inde  sine  die,
et  Hugo  in  misericordia.
829.  Preceptum  ftdt  uicecomiti  quod  diligenter  inquireret  qui

^d.  fuerunt  recognitores  assise  noue  disseisine  que  nuper  capta
fuit  apud  Beddefordiam  coram  Henrico  de  Braybroc  et
sociis  suis*  constitutis  inter  Radulfum  de  Tyuilla  querentem
et  Henricum  de  Nafibrdia  et  Matillidem  uxorem  suam  de
tenemento  in  Aspele  et  eos  uenire  faceret  coram  iusticiariis
Westm'  etc.  ad  certificandum  ipsos  de  sacramento  quod  inde
fecerunt,  et  unde  ipsi  Henricus  et  Matillis  questi  fuenint
quod  predictus  Henricus  de  Braybroc  et  socii  sui  iniuste  et
contra  consid"  regni  ceperunt  assisam  illam,  eo  quod  pre-
dictus  Henricus  et  Matillis  tunc  dixerunt  quod  recupera-
uerunt  tenementum  illud  in  curia  Dom.  Regis  aput  West-
monasterium  coram  iusticiariis  per  iudicium  eiusdem  cuiie,
et  inde  uocat*  ad  warantum  rotulos  ipsorum  iusticiariorum  et
ipsi  ob  hoc  non  omiserunt  quin  caperent  assisam  illam.  Et
preceptum  fuit  quod  uenire  faceret  predictum  Radulfum.

Et  iuratores  ueniunt  et  dicunt  quod  predictus  Henricus
et  Matillis  iniuste  et  sine  iudicio  et  post  terminum  dis-
seisiuerunt  ipsum  Radulfum  de  dim.  caruc.  terre,  et  ita  prius
dixerunt  coram  Henrico  de  Braybroc  et  sociis  suis.  Et
Henricus  quesitus  de  qua  [terra*]  questus  fuit,  dicit  [quod]
istam  [dim.]  caruc.  terre  tenuit  Hugo  Graundun'  ita  quod
ipsum  inplacitauit  in  curia  Dom.  Regis,  et  posita  fuit  loquela
in  respectum,  quia  ipse  Hugo  fuit  in  seruicio  Dom.  Regis,  et
interim  uenit  idem  Radulfus  et  inplacitauit  ipsum  Hugonem
de  eadem  terra  que  fuit  pars  illius  terre  quam  Henricus

1  Ricardus  inierl.  by  azmotator.  *  Gorr.  uoeauervnt.

^  Supply  iusticiariU  (?).  *  Words  in  Q  interL  by  annotator.

^  Corr.  cotuuetuditiem  (?).


peciit  et  recuperauit  eam  |  uersus  eundem  Hugonem  per
defaltam,  et  quando  loquela  resummonita  fuit  inter  ipsum
Henricum  et  Hugonem,  et*  Henricus  per  consideracionem
curie  recuperauit  seisinam  suam  per'  predictum  Hugonem  et
habuit  breue  ad  uicecomitem  de  seisina  sua  de  terra  quam"
peciit  uersus  Hugonem  cum  pert.  ita  quod*  breue  illud  fecit
ei  uicecomes  seisinam  inde  de  terra  quam  peciit  uersus
Hugonem,  et  inde  uocat  ad  warantum  et  audiri  non  potuit.
Postea  compertum  est  per  recordum"  curie  quod  predictus
Radulfus  prius  incepit  placitum  suum  quam  predictus
Henricus,  et  ideo  consideratum  est  quod  iuratores  bene
iurauerunt,  et  quod  stet  assisa.

830.  Josceus  de  ComhuUa  petit  uersus  Rogerum  de  Daunteseia

xxiiij.  lib.  et  xij.  sol.  et  iij.  den.  quos  ei  debet  et  iniuste
detinet  iit  dicit,  et  quos  acomodauit  in  denariis,  et  unde
ostendit  scriptum  et  taylliam  etc.

Et  Rogerus  per  attomatum  suum  uenit  et  cognoscit  quod
debuit  ei  xix.  lib.  et  xij.  sol.  et  vij.  den.,  et  inde  soluit  eidem
Josceo  liij.  soL,  et  de  residuo  dicit  quod  Matillis  que  fuit  uxor
sua  denarios  illos  mutuauit  et  petit  iudicium  si  debeat  re-
spondere  pro  ea  et  de  debito  suo.  Et  postea  computauemnt
inter  se  et  conuinctmn  est  quod  Rogerua  debet  ei  xvij.  lib*
unde  reddet  medietatem  aput  Nouum  IVnipluni''  ad  niediam
Quadragcsimani,  et  aliam  mediijtatein  a  die  Pasche  etc.,  et
nisi  reddiderit,  concedit  quod  distringatun  Et  cum  MatilliH
qtiG  fuit  uxor  ipsius  Rogeri  iam  soluta  sit  ab  eadGin  Rogero
uiro  suo  et  sui  iuriy^  perquirat  Josceus  uersus  eam  de  debito
in  quo  ipsa  et  tenetur  eta

H31.  Radulfus^ Bernage petit uersus Benedictum dc Bere

quem  Robertus  filius  Fromundi  uocat  ad  warantum  et  qui
wartmti^t  j.  hidam  terre  cuin  pert  in  Uttefijrrlia  ut  ius
suum,  unde  quidaDi  Radulftis  auu8  suus  ftut  seisitus  in
doniinicu  mo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  Heiirici  RegiB  aui


[121  b.]


1  Ora.  et  {f}.

*  Corr.  n^nrms.

'  quam  rapeated.

'  OrigiiiaUy  tn  fKordo*

*  The  Templo  of  to-day;  tbe  Old
Templc  ^tood  further  to  tka  north.


^  A  onoe  fflmous  divotice  osm.
Mftt.  Par.  vol.  3,  p.  210.  SeenimgJy
aftpr  divoroo  a  womiin  oan  be  soed
for  a  debt  ooutmcted  duriag  odtot^
tnrp»

^  EuduJ/ui  repftated.


Wilton.


i  Kifnet


64M)  HILARY, A.D. 1234,  A^R. 18.

Dom.  Regis  capit*  inde  expleta  ad  ualenciam  v.  soL,  et  de
predicto  Radulfo  descendit  ius  terre  illius  cuidam  Johanni  ut
filio  et  heredi  et  de  predicto  Johanne  isti  Radulfo  qui  nunc*
petit  ut  filio  et  heredi,  et  quod  tale  sit  ius  suum  offert  etc.

Et  Benedictus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere

quia  alias  coram  iusticianis  itinerantibus  aput  Wiltoniam  in

com.  Wiltes.  factus  fiiit  finis  inter  predictum  Robertum  et

predictum  Benedictum  de  eadem  terra  unde  placitum  fuit

inter  eos  de warancia  carte ubi idem Radulfus  nullum

clamium  apposuit  nec  aliquis  pro  eo. Postea  testatum  est

per  Dom.  Robertum  de  Lexingtona'  quod  apud  Dorcestriam

ubi  cyrographum liberatum fuit  apposuit  idem Radulfus

clamium  suum*. Et  ideo  Benedictus  dicat  aliud. Et  Bene-

dictus  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias  et  seisinam

ipsius  Radulfi  aui  sui  et  ponit  se  in  magnam  a&sisam  DonL

Regis,  et  petit  recognicionem  fieri uter  eorum  maius  ius

habeat  in  terra  illa,-  et  offert  Dom. Regi  j.  marcam  pro

habenda  mencione  de  seiaina  predicti  Radulfi  tempore  Regis

H.  aui*. Et  recipitur. Et  Bienedictus  ponit  loco  eta

832.  GalMdus filius  Johannis  filius Hugonis petit  uersus

oxon. Priorem  de S. Fredeswyda® xiiij. cartas quas  ei iniuste

detinet  ut  dicit  ^quod  Johannes  filius  Hugonis  quando  pro-

fectus  fuit  in  terram  sanctam  illas  ibi  tradidit  custodiendas

et  inde  producit  sectam  sufficientem  et  quod  tradite  fuenint

antecessoris®  Prioris  qui  nunc  est  sciL  cuidam  Symoni  PriorL

Et  Prior  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  contra

ipsum  et  sectam  suam  quod  nulla  carta  ei  tradita  fuit,  set

nescit  in  ueritate  si  aliqua  carta  tradita  esset  predecessori

suo,  et  petit  diem  quod  possit  inquirere,  et  habet. Datus  est

dies  etc  et  GalMdus  ponit  loco  etc.

833^  Aj8sisa  uenit  recognitura  si  Johannes  filius  Petri  auuncuhis

emm- Dionisie  filie  Willelmi  et  Agnetis  sororis  eius  uxoris  Ade  le

Gueberto  de  Moinmc  fuit  scisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  L  acr.

Renham. In  ^


Dom.  Ila(i8

aSS?^'' '  Corr.  capiendo.  parties. See  Br.  f .  436.

tis  aoteoeft- ^  qui  nunc  repeated.  '  See  Co.  Lit.  298  a.

8ori«». 8  \  judge  who  went  the  Doreet  •  Oxford.

eyre  in  1231.  ^  Snpply  et  didt,

*  Balph  put  in  his  daim  when  ^  Gorr.  antecesaori.

the  chirograph  was  delivered  to  the  ^  See  next  case.


hU,


terre  cum  peri  in  Benham  et  Auilers  die  etc.  et  si  etc.  unde
Gilebertus  filius  Petri  xxxviij.  acr.  inde  tenet,  et  Johannes
filius  Baldewyni  et  Auicia  uxor  eius  viij.  acr.  et  Symon  filius
Petri  iiij.  acr.  inde  tenent.

Et  Johannes  et  Auicia  ueniunt  et  dicunt  quod  tenent
illam  terram  quam  ipsi  tenent  in  dotem  ipsius  Auicie  de
dono  I  Petri  primi  uiri  sui  et  ipsum  uocant  ad  warantum
quem  curia  Dom.  Regis  habebit  pro  herede*.

Et  Symon  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  predictum
Gilebertum  et  ipse  presens  est  et  ei  warentizat  et  respondet
de  toto  sicut  inferius.

Et  Gilebertus  uenit  et  cognoscit  quod  predictus  Johannes
obiit  seisitus  de  terra  quam  tenet  ut  de  feodo  et  post
terminum  et  dicit  quod  ipse  est  frater  ipsius  Johannis  et
postnatus  et  ex  parte  patris,  et  cognoscit  quod  predicte
Dionisia  et  Agnes  sunt  filie  Willelmi  fi:utris  ipsius  Johannis
antenati,  et  qui  fuit  fi-ater  ipsius  Johannis  ex  parte  patris  et
ex  parte  matris,  et  petit  iudicium  utrum  ipse  sit  propinquior
heres  ipsius  Johannis,  an  ipse  Dyonisia  et  Agnes.  Et  quia
Gilebertus  cognoscit  quod  predictus  Johannes  obiit  inde
seisitus,  et  post  terminum,  et  conuinctum  est  quod  predicte
Dyonisia  et  Agnes  sunt  propinquiores  heredes  quam  predictus
Gilebertus,  eo  qiiod  idem  Gilebertus  est  frater  ipsius  Johannia
postuatiis  et  ips^e  auQt  filii-  Willelmi  fratris  aoteuati  et  dc
uno  patre  eademque  inatre,  et  idera  Gilebertus  non  est  nisi
de  £?odem  patre,  et  ideo  couBideratum  est  quod  ipse  rec'
seifiinam  suanij  et  GilebertuB  in  niiscricortlia.

Pi*eceptiitn  fuit  uiceconnti  quod  preciperet  baJliuia  manerii
Dom.  Regis  de  Haueringes  quod  recordari  facerent  in  curia
Dom.  Regis  de  Haueriiiges  loquelam  que  fuit  in  eadem  curia
per  breue  Dom.  Regig  inter  Adam  Waleosem  et  Agnetem
uxorem  eiiia  et  Dyonisiara  sororem  ipsius  Agnetm  petentes
et  Gilebertus  de  Renham*  tenentera  de  j.  uirg.  terre  et  uno


[Ull


Sota.


EiKlL


V

brcuc  rfcmf-
tium  C0DSU9-
tudmGfm  am-


1  The  dowereas  mA  ber  liusbaud
vouch  Tffhichever  of  thc  partieB  shaLl
be  hcld  the  tnie  heir.

-  Hav«fiiig-atte-Bawer  k  accieDt
demeanfi;  ao  the  only  writ  which
rawi  thorG  ia  Ihe  Ettte  writ  of  rigbt'

M.


*  The  parties  lu-e  Ihe  same  aa  In
the  last  ca&e.  Gilbert  of  Henham  is
Gilbert  FUa  Peter;  Adam  Walenaia
aod  Adam  le  Moingne  Deem  one
petion.

il


642  HILABT,  A.D. 1234,  A.B. 18.

molendino  et  vj.  acr.  prati  et  dim.  marc.  redditus  cum  pert.
in  Haueringes,  unde  predicte  Agnes  et  Dyonisia  queste
fuerunt  falsum  sibi  factum  fiiisse  iudicium  in  eadem  curia
etc.,  et  quod  diligenter  inquirerent  qui  fuerunt  illi-  de
maneriis  Dom.  Begis  de  Writele,  Neuport,  et  Hatfeuld^  qui
interfuerunt  predicto  iudicio  faciendo  simul  cum  hominibus
Dom.  Begis  de  Haueringes,  et  illos  uenire  £GK^ret  aput
Aueringe  ad  diem  quem  predicti  homines  et  balliui  de
Haueringe  predicti*  loquelam  recordari  facerent,  ita  quod
tam  predicti  balliui  et  homines  de  Haueringe  quam  predicti
homines  de  predictis  maneriis  ['recordum  illud  haberent
coram  iusticiariis  aput  Westmonasterium  per  iiij.  legales
homines  de  manerio  de  Aueringes  et  sex  de  maneriis]  de
Writele,  de  Neuport,  et  de  Hatfeuldia  ex  illis  qui  recordo
illi  interfuerunt.  Qui  omnes  ueniunt  et  reeordantur  quod
postquam  predicti  Ada  et  alii  pecierant  terram  illam  et
molendinum  et  pratum  per  breue  de  recto  in  cuna  de
Haueringe  de  seisina  Johannis  de  Haueringe  auunculi
ipsarum  qui  fuit  frater  Willelmi  patris  ipsarum  Agnetis  et
Dyonisie  et*  Gilebertus  defendit  ius  earum  et  cognouit
seisinam  eiusdem  Johannis  sicut  illam  quam  idem  Johannes
adquisiuit  de  quodam  Bartholomeo,  sed  dixit  quod  maius  ius
habuit  in  terra  illa  sicut  frater  ipsius  Johannis  postnatus
quam  predicte  Dyonisia  et  Agnes  que  fuerunt  cognate
Johanms  de  Renham  et  filie  WiUelmi  fratris  ipsius  Johannis
antenati,  et  ideo  secundum  considerationem  cur**  manerii
considerauerunt,  quod  idem  Qilebertus  maius  ius  habuit  in
terra  illa  molendino  et  prato  quam  Ada  Agnes  et  Dyonisia.
g«  M^fo  Et  illi  de  curia  qui  ueniunt  cum  recordo  quesiti  si  unquam
**»"•  tale  factum  fuit  iudicium  in  prefata  curia,  et  quod  ostendant

Nota.  exemplum,  et  nichil  inde  ostendere  possunt,  nec  exemplum

nec  aliud.  Et  quia  recognitum  est  hinc  inde  quod  predictus
Qilebertus  est  fruter  ipsius  Johannis  postnatus  et  de  aitera
matre  et  predictus  Willelmus  pater  ipsarum  Dyonisie  et
Agnetis  fuit  fiuter  antenatus  ipsius  Johannis  de  eodem  patre

^  Writtle,  Newport  and  Hatfield,  *  Words  in  []  added  in  matgin.

all  in  Essez.  «  Om.  et.

*  Corr.  predietam  (?).  «  Coir.  eeemdumeaimishidinem  (?).


matre  et  quia  terra  illa  et  molendinum  fuit
perquisitum  ipsius  JohanDis,  Consideratimi  est  quod  illi  de
predictis  maneriis  falsum  fecerunt  iudicium,  et  ideo  omnes
de  manerio  in  misericordia  preter  Willelmum  Dun  et
Wydonem  de  Haueringes  et  Adam  Clericum  qui  noluerunt
consentire  iudicio.  Et  predicte  Dyonisia  et  Agnes  re-
cuperant  seisinam  suam  sicut  propinquiores  heredes  [ipsius
Johannis  de  Renham'].
835.  Idem Abbas queritur quod Unfiidus  de Grauele,  et

Willelmus  de  Norwyc  de  Acle,  Nicholaus  le  Cuillur,  et  omnes
alii  nominati  in  breui  sicut  patet  in  recordo  de  term.  S.  Trin.
in  crastino  S.  Joh.  ui  et  armis  et  contra  pacem  Dom.  Begis
piscati  fuerunt  in  piscaria  ipsius  Abbatis  inter  pontem  de
Webrugge'  et  pontem  de  Frogeham,  ubi  piscari  non  debent
nec  solent,  et  asportauerunt  palos  palatii  ipsius  Abbatis,  et
unde  dicit  quod  ecclesia  sua  fuit  inde  seisita  a  conquestu
Anglie  et  sicut  de  piscaria  que  semper  fuit  separabile'  ipsius
ecclesie  sue,  et  unde  deterioratus  est  etc.

Et  Unfridus  et  omnes  alii  ad  alium  diem  uenerunt  et
dixerunt  quod  piscati  fuerunt  in  piscaria  illa  per  R.  Comitem
le  Bigod  I  et  ipsum  inde  uocauerunt  ad  warantum.  Et  ipse
nunc  uenit  et  ei*  warentizat  sicut  illos  qui  sunt  homines  et
uillani  sui  et  qui  per  eum  piscati  sunt.

Et  Rogerus  Comes  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  etc.,
et  dicit  quod  piscaria  illa  non  est  separabile  ipsius  Abbatis,
set  dicit  quod  terra  sua  abutat^  super  aquam  et  piscariam
illam,  et  quod  ipse  piscari  debet  in  eadem  piscaria  cum  ipso
Abbate,  et  dicit  quod  antecessores  sui  ibi  piscari  solent  et
debent  et  piscati  sunt  scil.  tempore  Henrici  Regis  aui,  et


Nort


[IMbL]


1  Added  by  the  annotator.  See
abore,  Gase  44.  Also  Nichols,  Britton,
Yol.  2,  p.  317  and  Maine,  ATicient
LaWf  p.  151.  The  rule  ol  common
law  whioh  exclnded  the  oonaan-
gnineons  brother  is  more  modem
than  Bracton.  The  conrt  of  the
manor  here  prefers  a  half-brother  on
the  father's  side  to  a  nieoe  of  the
whole  blood;  and  the  half-brother
nrges  his  daim  in  the  Eing'B  Gonrt
also.  But  *at  oommon  law'  he
would  haye  had  no  ch&im  eyen  had


there  been  no  other  kinsfolk.

*  Seemingly  Weybridge,  parish  of
Aole,  Norfolk.  There  was  here  a
smaU  priory  said  to  be  founded  by
the  Bigods.  Monast.  yoI.  6,  p.  694 ;
Blomefield,  HisU  of  Narfolk,  yol.  11,
p.  92.

*  It  was  the  several  of  the  ohurch,
i.e.  the  churoh*s  own  property  sub-
ject  to  no  rights  of  oommon.

*  Corr.  eo8  (?).

>  His  land  abuts  on  the  water.

41—2


644  HILART,  JlD.  1234,  A.B.  18.

tempore  Regis  Bicardi,  et  tempore  Regis  Johannis,  sciL
Comes  Hugo  auus  suus  et  Comes  Rogerus  pater  suus  et  ipse,
et  quod  ipse  ita  piscari  debet  et  cum  ipso  Abbate  inter
predictas  diuisas,  ponit  se  super  patriam.  Dicit  eciam  quod
omnes  antecessores  sui  obierunt  inde  seisitus^

Et  Abbas  uenit  et  defendit  seisinam  ipsius  Rogeri  et
bene  dicit  quod  nec  ipse'  nec  antecessores  sui  ibi  piscari
debent  nec  solent,  nec  ipse  Comes  aliquam  inde  seisinam
habuit,  nisi  per  predictam  uim  quam  ipse  fecit  et  unde  ipse
Abbas  nunc  queritur.

Postea  uenit  Abbas  et  dicit  quod  predecessor  suus  Abbas
Reginaldus  fuit  seisitus  de  eadem  pisearia  tempore  Regis
aui  et  tempore  Regis  Ricardi  et  Regis  Johannis,  sicut  de
piscaria  illa  que  fiiit  separabile  suum  sine  communa  uel
piscacione  quam  idem  Comes  uel  aliquis  antecessorum
tuorum'  ibi  haberet.

Et  Comes  hoc  totum  defendit  et  ponit  se  in  magnam
assisam  Dom.  Regis,  et  petit  recognitur'^  fieri,  utrum  ipse
maius  ius  habeat  piscandi  in  piscaria  illa  simul  cum  dicto
Abbate,  an  idem  Abbas  tenendi  piscanam  illam  separatim.
sine  communa  quam  idem  Comes  habere  debeat  in&a  diuisas
predictas,  et  si  predictus  Abbas  Reginaldus  uel  alius  Abbas
unquam  temporibus  predictorum  Regum  piscanam  illam
tenuit  et  habuit  separatim  sine  communa  quam  antecessores
ipsius  Comitis  habuerunt  et  interim  remaneat  Comes  in
seisina  de  communa*.
836.  Cecilia  de  Stradeset'^  Priorem  Hospitalis  Jerosolime  in

NorL  Anglia  quem  Bemardus  Mader  et  Ayluia  mater  eius  uocat  ad
warantum  et  qui  eis  warentizat  viij.  acr.  terre  cum  pert  in
Wigehale  ut  ius  suum  et  in  quas  non  habet  ingressum  nisi
per  Alanum  quondam  uirum  suum  de  quo  iam  per  iudicium
ecclesie  separata  est.

Et  Prior  per  attomatum  suum  uenit  et  uocat  inde  ad
warantum  Robertum  filium  Ricardi  per  cartam  suum^  quam

^  Corr.  seUitL  trespass  is  notioeable;  bat  the  pUin-

'  nec  ip$e  repeated.  tiff  seems  to  haye  been  driven  to

'  Gorr.  tuorum,  plead  an  andent  seisin.

^  Corr.  reeognicionem,  *  Sapplj  petit  uertui»

'  ThiB  grand  aBaize  in  an  action  of  '  Sio*


837.


profert,  et  que  testatur  quod  concessit  et  dedit  et  confirmauit
deo  et  ecclesie  S.  Marie  de  Kerebroc^  et  fratribus  hospitalis
homagium  Bumardi  Mader  et  seruicium^  quod  ei  debuit  cum
tenemento*  tocius  tenementi  quod  de  eo  tenuit  in  Wygenhale
quod  uocatur  Snellingesdale  et  quod  iacet  inter  terras*
diuisas.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  uidetur  ei  quod  non
debet  warentizare  terram  illam  in  dominico  desicut  ipse
nichil  habuit  nisi  homagium,  et  dicit  quod  nunquam  habuit
aliquid  inde  in  dominico,  quia  Lena  mater  ipsius  illam  dedit
in  maritagium  cum  ipsa  Cecilia  predicto  Alano,  et  non  uult
ei  warentizare  nisi  curia  considerauerit.

Et  quia  Prior  non  potest  aliquid  ostendere  quod  idem
Robertus  esset  in  seisina  uel  quod  aliquid  habeat  de  dono
ipsius  Roberti  nisi  homagium,  Consideratum  est  quod
Cecilia  recuperat  seisinam  suam  uersus  Priorem,  et  Robertus
quietus  de  warantia  et  Prior  in  misericordia  et  faciat
escambium  Bemardo  et  Ayllwie'.

Robertus  de  Haufordia  summonitus  ad  warantizandum
Galfrido  filio  Eustachii  unam  hidam  terre  cum  pert.  in
Newentona  quam  tenet  et  de  eo  tenere  clamat,  et  unde
cartam  suam  etc,  et  unde  queritur  quod  pro  defectu  suo  et
warancie  sue  uexatur  in  curia  de  Bocland',  et  unde  queritur
quod  ipse  Robertus  eum  uexat  in  curia  sua  contra  cartam
suam,  et  unde  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualen-
ciam  xl.  soL,  et  unde  queritur  quod  distringitur  ad  sectas
faciendas  ad  predictam  curiam  contra  tenorem  carte  sue
desicut  nichil  debet,  nec  sectam,  nec  aliud  seruicium  ad
predictam  curiam.

Et  Robertus  uenit  et  cognoscit  cartam  suam  et  defendit
dampnum  et  tottim  et  bene  defendit  |  quod  defectu  auo  non
distringitur  quia  uon  debet  eum  aquietare  et  eo  quod  ipse


1  GToat  Carbrook  iu  Norfolk  where
ibere  was  a,  preci^ptory*

'  The  word  looks  IJke  lam  or
Utm;  Miruicium  ia  canj^ctura],

»  Bic,

*  Corr.  eertn»  (?).

B  Bracton,  t  27,  cites  from  Hilarj
t/etm  in  aome  umpeoiiied  yeai  a  caso


betw&en  Cedlia  of  StrftdcBcte  ftnd
thc  Prior  of  the  Ho*ipitalkr«.  It
GeemB  to  be  the  pr^sent  L'ii«?.  Robert
neod  not  warnLiit  tho  Prjor  l^auae
when  the  gift  waa  nmde  nikil  ftabuit
in  d{7minico,  nm  n^dum  domininm
scilicet  hamaffiuin  et  strnilium,  Thia
flecms  to  be  Fits;,  Vmicher,  2^1»


Berk.


m\


646  JBLILART,  A.D. 1234,  A.R.  18.

Robertus  nuUam  sectam  ibi  debet  et  dicit  quod  tenet  aliud
feodum  in  Haufordia  de  quo  sectam  debet  in  curia  de
Bocland'.

Et  Galfridus  uenit  et  dicit  quod  tenet  utrumque  feodum
et  de  Neutona  et  de  Haufordia  de  predicto  Roberto  et  non
de  alio  et  unde  dicit  quod  de  toto  debet  aquietare  eum  et
quod  pro  defectu  ipsiiis  de  utroque  distiingitur,  et  petit
iudicium  si  debeat  de  uno  tenemento  sequi  ad  duas  curias,  et
super  hoc  profert  cyrographum  factum  in  cuiia  Dom.  Begis
et  quod  testatur  quod  cepit  homagium  suum  de  predicta
hyda  terre  et  quod  debet  eunr  aquietare  uersus  onmes  et
uersus  capitales  dominos  per  seruicium  in  cyrographo  nomi-
Datum.  Et  ideo  consideratum  est  quod  aquietabit  eum  et
Robertus  in  misericordia  et  quod  reddat  xl.  soL,  et  pieceptum
uicecomiti  quod  distringat  Robertum  quod  de  cetera  aquietet
eum  uersus  predictam  curiam  de  Bocland'»  et  quod  de
terris  et  catallis  ipsius  Roberti  faciat  xl.  sol.  et  reddat
Galfrido.
333,  Hugo  filius  Bicardi  ^t  summonitus  ad  respondendum

Bed.  Andree  de  la  Legha  quare  non  aquietat  ipsum  de  seruicio
quod  Johannes  de  Grey  et  Agnes  uxor  sua  ab  eo  exigunt  de
libero  tenemento  suo  quod^  de  predicto  Hugone  de  Legha'  et
unde  idem  Hugo  qui  medius  est  inter  eos  aquietare  debet  eum
etc,  et  unde  queritur  quod  predictus  Johannes  et  Agnes  eum
distringunt  per  seruicium'  unde  idem  Hugo  qui  medius  est
eum  aquietare  debet  per  cartam  suam  quam  habet  et  quam
profert  etc.

Et  Hugo  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  warentizare,
nec  eum  defendere  per  cartam  illam,  quia  carta  illa  facta  fiiit
Notoquod  iu  gwerra  et  per  districcionem  et  unde  ipse  eum  inplacitauit
qu?te^  statim  post  et  ad  huc  inplacitat  per  breue  de  recto,  et  petit
tejejjjj  pj^  terram  illam  et  tenementum  illud  in  dominico,  et  ipse  nichil
rouiS!"etideo  P^^i*  ^  seruicio. Et  ideo  dictum  est  Andree  quod  decetero

tenens  cum
eum  inplad-

domSoni?* ^  S^PPly  ^^^-  -4  thereby  waivtea  any  seignoEy  otbt

periore^  '  Hugh  FitzBiohard;  (oT  deLegha  B  if  any  he  has. The  phrase  cicai

read  in  Legha.  eum  inplacitat  etc.  means  eum  dtmi-

'  Gorr.  pro  seruicio.  nue  inpladUU  tenentem,  tenene  teneat

^  A  daimB  land  in  demesne  against  de  domino  euperiore, This  is  Fitz.

B  who  assertB  ihat  he  is  A*s  tenant;  Metne,  77.


ait  intendens  ipsis  Johanni  et  Agneti  de  seruicio  quod  ad
terram  et  tenementum  illud  pertinet,  et  cum  uenerit  ad
responsum  ad  breue  de  recto  faciat  ad  melius  quod  poterit,
quia  Hugo  wauiat  seruicium  illud,  et  salua  eidem  Andree
carta  sua  si  bona  sit.  Et  mandatum  est  Johanni  quod  capiat
homagium  ipsius  Andree  et  ad*  seruicium  quod  ad  terram
illam  pertinet,  saluo  iure  cuiuslibet  inposterum  etc.
839.  Willelmus  de  S.  Jermano,  Rogerus  filius  Ade  de  Kaylly Nort

et  plures  alii  attachiati  fuerunt  ad  respondendum  Magistro
Rogero  de  Cantilupo  custodi  terre  et  heredis  Willehni  de
Francheuilla  de  placito  quare  ui  et  armis  uenerunt  in  liberam
piscariam  ipsius  heredis  in  Keburgo  de*  Bukeham  et  in  ea
piscati  sunt  contra  iusticiam,  desicut  illi  nullam  communam
habuerunt  in  piscaria  illa  die  quo  predictus  Willehnus  pater
ipsius  heredis  obiit  ut  dicitur,  et  unde  queritur  quod  per  hoc
deterioratus  est  etc.,  et  unde  dicit  quod  ipsi  nuUam  commu-
nam  habere  debent  piscandi  a  molendino  quod  uocatur
Pipermelne  antecedendo^  usque  ad  molendinum  ipsius  Ade
et  descendo^  usque  ad  Langefordiam,  et  unde  dicit  quod
predictus  Willelmus  pater  predicti  heredis  fiiit  seisitus  anno
et  die  quo  fuit  uiuus  et  mortuus  sine  communa  quam  pre-
dicti  homines  ibi  habere  debeant.

Et  Ada  de  Kaylly  uenit  et  dicit  quod  omnes  predicti
homines  sui  sunt  et  eis  warentizat  et  aduocat  predictam
piscariam,  et  defendit  uim  et  iniuriam,  et  dicit  primo  quod
nihil  clamat  in  piscaria  illa  inter  predictum  molendinum  quod
uocatur  Pipermelne  descendendo  usque  ad  Langefordiam,
nec  ibi  piscatus  est  nec  ui  nec  alio  modo,  et  bene  dicit  quod
piscari  debet  ipse  et  heredes  sui  in  piscana  illa  inter  pre-
dictum  molendinum  de  Pipermelne  ascendendo  usque  ad
molendinum  ipsiue  Ade,  et  ipse  et  anteceasores  sui  semper
ibi  pi.scati  sunt  ot  quod  ipae  fiiit  inde  in  seiaina  anna  et  die
quo  idem  Willelraus  fuit  uiims  et  niortuiia  et  quod  commu-
nam  habere  debent  et  piscari  simul  cum  ipso  herede^  et  inde
ponit  se  super  patriam,

^  Om.  ad  (?).  Biueton,  f.  233  b,

'  Corr,  tt.  Ickbofotlgh  ftud  Buck'  *  Corr,  agnejidenfJio,

eftiliftm  are  near  Laogford,  Norfolk.  *  Corr.  ducs^nd^nAa.

Commm  of  piscary  m  noUoed  bjf


648  HILART,  A.D. 1234,  A.B. 18.

Et  Magister  Rogenis  pro  predicto  herede  dicit  quod
nuUam  communam  ibi  habere  debent  nec  fiiit  idem  Ada  in
seisina  de  eadem  piscaria  anno  et  die  quo  idem  Willehnus  fuit
uiuus  et  mortuus  secundum  quod  predictum  est,  et  dicit  quod
in&a  molendinum  de  Pipermelne  et  Langefordiam,  unde  ipse
cognoscit  quod  nuUam  communam  habere  debet,  piscatus  est
ille  per  uim  secundum  quod  predictum  est  et  inde  ponit  se
super  patriam.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod
coram*  et  custodibus  placitorum  corOne  conuenire  faciat  xij,
de  uisneto,  et  per  eorum  sacramentum  etc.  si  predictus  Ada
fiiit  in  seisina  de  eadem  piscaria  simul  cum  predicto  Willelmo
inter  predictum  molendinum  de  Pipermekie  ascendendo
usque  ad  molendinum  ipsius  Ade,  et  si  idem  Ada  piscatus
[128  b.]  sit  ui  et  I  armis  inter  molendinum  predictum  de  Pipermelne
descendendo  usque  ad  Langefordiam,  uel  non,  et  inquisicionem
mittat  ad  diem  etc.  per  litteras  et  per  duos  etc.
840.  Willelmus Huse de Wellefordia summonitus fiiit ad

Giouc.  ostendendum  quo  wai^to  se  tenet  in  una  uirg.  terre  cum
pert.  in  Sturtona  et  in  duabus  partibus  j.  uirg.  terre  cum
pert.  in  Dorsingtona  etc.

Et  Badulfus  le  Frankelayn  eodem  modo  siunmonitus  ad
ostendendum  quo  waranto  se  tenet  in  duabus  partibus  j,  uirg.
terre  cum  pert.  in  Dorsingtona  quas  predicti  Willehnus  et
Radulfus  habuerunt  in  ballio  Dom.  Regis  dum  predicte  terre
fuerunt  in  manu  sua  occasione  fuge  et  utlagarie  Johonnis  de
Dorsingtona  pro  morte  Walteri  filii  Fulconis  unde  rectatus
fuit,  desicut  Dom.  Bex  perdonauit  ei'  et  utlagariam.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  tenet  terram  illam  in
custodia  cum  pueris  Margerie  uxoris  sue,  et  que  inde  obiit
seisita  sicut  de  illa  que  fuit  eschaeta  puerorum  suorum
occasione  felonie  quam  idem  Johannes  fecit,  et  unde  ut-
lagatus  fuit,  et  postquam  terrlL  illa  exstiterit  in  manu  Dom.
Regis  et  per  unum  annum  et  unum  diem,  et  petit  iudicium  si
debeat  ei  respondere  uel  pueri  illi  qui  sunt  infira  etatem
debeant  perdere  occasione  inlagacionis  quam  Dom.  Rex  ei
fecit,  desicut  Dom.  Rex  nichil  ei  concedit  nisi  quod  suum  est
et  ad  ipsum  pertinet.

1  Bupply  «0.  '  Supply/iipam  (?).


Et  Radulfus  uenit  et  dicit  quod  idem  Johannes  de  eo
tenuit,  et  ipse  finem  fecit  post  annum  et  diem  Dom.  Regis  de
terra  illa  habenda,  et  petit  similiter  iudicium  sicut  et  Willel-
mus  si  Dom.  Rex  possit  plus  perdonare  quam  ad  ipsum
pertineat\
841.  Assisa  uenit  recognitura  utrum  uiginti  acre  terre  et  tres Eeaex.

rode  prati  et  unum  mesuagium  cum  pert.  in  Wyllingbale  sint
libera  elemosina  pertinens  ad  ecclesiam  de  Willinghale  imde
Magister  Willelmus  est  persona,  an  laycum  feodum  Emme  de
Crustwyc  que  uenit  et  dicit  quod  ecclesia  illa  nichil  habere
potest  in  dominico  nec  unquam  fuit  inde  in  seisina^  nisi  de
seruicio  vj.  soL,  et  inde  ponit  se  super  patriam.

Et  Magister  Willelmus  dicit  quod  ecclesia  sua  fuit  inde
in  seisina  nomine  ecclesie  sue  et  in  dominico,  et  quidam
Willelmus  de  Augo  predecessor  suus  fuit  inde  in  seisinaNotaquod

.  . j . .  . ,  .  primodatur

nomme  ecclesie  sue  et  m  dommico  et  mde  pomt  se  super  r«witut  ©c-

^  •*^ clene  de  qu»»

Patriam.  JSSe^tul

Juratores  dicunt  quod  quidam  Godefridus  fuit  persona  de  SiSle^"*
eadem  ecclesia  que  aliquando  fuit  lignea,  et  ita  quod  idem
Godefridus  fecit  eam  fieri  lapideam,  et  quando  facta  fuit
lapidea  uenit  quidam  Godefndus  de  Rupella  et  dedit  primo
eidem  ecclesie  redditum  prouenientem  de  eadem  terra,  scil.
V.  soL,  et  postea  dedit  eidem  ecclesie  totam  terram  illam  et
pratum  et  mesuagium  cum  pert.  in  dominico,  et  predicto
Godefiido  nomine  ecclesie  sue  sicut  in  dotem  ecclesie  pre-
dicte,  et  idem  Godefridus  obiit  ita  seisitus  nomine  ecclesie
sue,  et  post  eum  fuit  quidam  Willelmus  Folenfant  persona
eiusdem  ecclesie,  qui  processu  temporis  fuit  leprosus  effectus,
et  propter  inpotenciam  suam  uenit  quidam  Alexander  pater
istius  Emme,  et  qui  fiiit  seruiens  ipsius  Willelmi  et  tenuit
terram  illam  prattim  et  mesuagium  de  eodem  Willelmo  et
reddidit  inde  mx  soL  et  mortuo  eodem  Willelmo  fuit  quidani
Willelnius  Do  inde  persona  et  concessit  eidem  Alexaodro
terram  illam  et  pratum  et  mesuagium  per  seruicium  predic-
tum. Et  quia  predictus  Aloxaiider  nichil  iuris  habuit  uisi  per


i  Br,  f.  132  b,  After  s.  lawM  oufe-
lawry  a  iQjal  paidon  vrill  not  reetoro
the  escheaW  knda.  The  king  can-
nut  giv6  wliat  iii  aiiotheif'a. Obeenre


ati  esGhoat  for  felony  in  the  eounty
of  Gloticeaten See  tho  tipooryphal
statut«  Prerogativa  Begis  ciip.  Ifi,
^  One  ei:cl£ii€  ia  snperSuous.


650  HILAEY,  A.D. 1234,  A.R. 18.

predictas  personas  secundum  quod  predictum  est,  consldera-
tum  est  quod  Magister  Willelmus  recuperauit  seisinam  suam
nomine  ecclesie  sue,  et  Emma  in  misericordia.  pauper  est.
842.  Abbas  de  Badinges  summonitus  fiiit  ad  respondendum

^"*-  Roberto  Archidiacono  quare  cepit  aueria  sua  et  iniuste
detinet  contra  uadium  et  plegium  etc.  et  unde  queritur  quod
balliui  ipsius  Abbatis  uenerunt  ad  terram  ipsius  Boberti  de
Aldemannestona^  et  ibi  ceperunt  lij.  animalia  tam  boues
quam  uaccas  et  fugauerunt  aput  Radinges  desicut  nullum
tenementum  de  eo  tenet  nec  seruidum  ei  debet.

Et  Abbas  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  iniustam
captionem  et  detentionem  contra  uadium  et  plegium,  et
dicit  quod  reuera  terra  illa  ipsius  Roberti  de  Aldemannestona
est  infra  hundredum  et  libertatem  suam  quam  habet  per
cartam  Dom.  Regis,  et  idem  Bobertus  sectam  debet  ad
curiam  suam,  scil.  debet  uenire  uel  balliuum  suum  mittere
ad  magnum  hundredum  ipsius  Abbatis  et  ibi  presentare
debet  pladta  corone  et  attachiamenta  et  ibi  audire  statuta
[124.]  et  assisias  |  panis  et  ceruisie  et  alia  que  statuta  sunt  ad
pacem  Dom.  Regis,  et  statuta  illa  et  assisias  illas  assequi
debet  et  tenere  in  predicto  manerio  suo,  et  quia  sectam  illam
fEU^ere  noluit  distrinxit  eimi  peF  consideracionem  curie  sue
ad  sectam  illam  &Lciendam,  et  sepius  optulit  ei  aueria  sua
per  uadium  et  plegium,  et  ipse  Robertus  ea  redpere  noluit
Dicit  eciam  quod  Rex  Johannes  quando  dedit  hundredum
Abbacie  de  Radinges'  fuit  in  seisraa  de  predicta  secta  et
ipse  postea,  et  ita  quod  plura  attachiamenta  facta  sunt  in
curia  sua  de  placitis  corone,  et  inde  producit  sectam  suffid*
entem.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  nullam'  ei  debet  ad
curiam  suam,  quia  inde  quietus  per  cartam  Dom.  H.  Regis
senis  quam  profert  et  que  hoc  testatur,  et  eciam  per  cartam
Henrici  Regis  aui  et  que  testatur  quod  aquietat  eum  de
schiris  et  hundredis  et  murdris  et  danegildis,  nec  Abbas
unquam  seisinam  habuit  nisi  in  hoc  quod  tempoie  quo  quidam
Robertus  Clericus  fuit  uicecomes  et  Rogerus  de  Cuserigge

1  AldermaBton between Beading >  Bot.  Gart.  p.  176. 23  Feb.  120a
andNewbury.  >  Supply  sectom.


fuit  coronator  contigit  quod*  infortunium  de  quodam  homine
qui  cecidit  de  quadam  arbore,  et  cum  ipsi  uicecomes  et
coronator  et  alia'  conuenissent  ad  attachiamenta  facienda  ad
predictum  manerium,  uenit  idem  Abbas  cum  gente  magna  et
amouit  ipsos  et  per  uun  in  curia  sua  fecit  attachiaraenta'.
Dicit  eciam  quod  ipse  nec  uenire  debet,  nec  alium  pro  se
mittere  nomine  secte  secundum  quod  predictum  est,  set
semper  fiiit  quietus  per  carta*  secundum  quod  predictum,
et  inde  ponit  se  super  patriam  si  Dom.  Rex  hoc  concesserit.

Et  Abbas  similiter  ponit  se  super  patriam  quod  Dom.  J.
Bex  quando  dedit  hundredum  illud  Abbacie  de  Radinges
fuit  in  seisina  et  ipse  postea,  et  quod  idem  Robertus  nullam
habuit  quietantiam  per  cartas  illas.  Et  Abbas  ponit  loco
etc.
843.  Johannes*  Produmme  summonitus  fuit  ad  respondendimi surr.

Qalfrido  de  Cruce  quare  ui  et  contra  iusticiam  utitur  quadam
uia  et  eam  tenet  ultra  terram  suam  de  Waletona,  quam  in
ea  habere  non  debet  ut  dicitur  etc,  et  unde  queritur  quod  per
usimi  illum  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam
xl.  sol.

Et  Jord'  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam,  et  dicit  quod
omnes  antecessores  sui  a  conquestu  Anglie  semper  hucusque
et  usque  in  hodiemum  diem  usi  sunt  uia  illa  et  dicit  quod
Ricardus  pater  suus  fuit  inde  in  sei^ina  et  usus  fiiit  uia  illa
tempore  Regis  J.,  et  ipse  postmodum  semper  fuit  in  seisina,
sicut  de  illa  que  pertinet  ad  tenementum  quod  ipse  tenet  in
eadem  uilla,  et  quod  tale  sit  ius  suum  et  quod  ita  usus  est  et
ipse  et  pater  suus  ponit  se  super  patriam.

Et  Galfridus  uenit  et  dicit  quod  nullam  ibi  uiam  habere
debet,  nec  pater  suus  fuit  inde  in  seisina  aliquo  tempore  nisi
de  permissione  et  uoluntate  Reginaldi  de  Cruce  patris  sui  et
quando  terra  illa  iacet  inculta,  et  dicit  quod  antiquitus
redacta  fuit  terra  illa  in  culturam  et  factum  fuit  ibi  quoddam
assartum  per  antecessores  ipsius  Qalfridi,  ubi  nullus  an-
tecessor  ipsius  Jordani  uiam  habuit  nec  habere  debuit,  nec

1  Om.  qmd.  The  Abbot  insisted  that  the  attach-

s  Gorr.  alii.  ment  shonld  be  made  in  his  oonrt.
*  When  a  sudden  death  happens ^  Gorr.  eartat,
the  witnesses  onght  to  be  att&c^ed.  '  Corr.  Jordanut.


652  EASTEB,  A.D. 1234,  A.R. 18.

ipse  uiam  ibi  habere  debet,  nec  extra  quoddam  fossatum,  set
est  ibi  quedam  semita  que  uocatur  la  Cherechwya,  per  quam
incedere  potest  ultra  terram  suam,  et  non  per  predict-am
uiam.  Et  quod  Ricardus  pater  ipsius  Jordani  nec  alii
antecessores  sui  usi  sunt  uia  illa  nec  seisinam  habuerunt  nisi
de  permissione  Reginaldi  patris  sui  ponit  se  super  patriam.
Et  preceptum  est  uicecomiti  quod  uenire  £aciat  coram  ius-
ticiariis  aput  Westmonasterium  a  die  S.  Trin.  in  j.  mensem
xij.  qui  electi  sint  de  consensu  parcium  quorum  nomina
inferius  liberos  legales  per  quos  etc.  ad  recognoscendum  super
sacramentum  suum  si  predictus  Ricardus  pater  ipsius  Jordani
usus  fuit  uia  illa  tempore  Johannis  Regis,  et  si  idem  Jordanus
postmodum,  sicut  illa  quam  antecessores  ipsorum  usi  sunt
a  conquestu  Anglie,  ut  pertinente  ad  tenementum  ipsius
Jordani  in  eadem  uilla,  sicut  idem  Jordanus  dicit,  uel  si
idem  Ricardus  usus  fuit  uia  illa  tempore  eiusdem  Regis  de
gracia  et  permissione  et  uoluntate^  Reginaldi  de  Cruce
patris  ipsius  GalMdi  et  non  ut  pertinente  ad  tenementum
ipsius  Jordani,  ut  idem  Galfridus  didt,  uel  non,  et  interim
uiam  illam  uideant,  et  se  ita  interim  certificent  quod  iusti-
ciarios  certificare  possint  ad  predictum  diem.  Nomina  xij.
in  quos  consenciunt,  Ada  de  Wyndeham,  et  alii.


DE  TERMINO  PASCHE  ANNO  REGNI  REGIS
HENRICI  FILII  REGIS  JOHANNIS  XVnP.

844.  Hugelina  et  Matillis  filie  Willelmi  de  Denemede per

Nori attornatum ipsius Matillidis  petunt uersus  Herueum  de
imb.] Stanho  duas  |  caruc. terre  cum  pert.  in  Anemere  ut  ius
suum  etc.

Et  Herueus  non  uenit  sed  essoniauit  se  de  malo  lecti
ita  quod  adiudicatus  fuit  ei  languor  et  habuit  diem  aput
Thurrim  Londoniensem.  Et  super  hoc  uenit  Richerus  de
Dockinge  et  dicit  quod  missus  est  ab  eodem  Herueo  sicut
responsalis  suus,  et  petit  uisum,  et  habet, Dies  datus  est

1  See  Br.  f.  52  b.


etc.  Et  preceptum  est  uicecomiti  quod  mittat  ad  ipsum
Herueum  iiij.  milites  ad  audiendum  si  ratam  habuit  re-
sponsionem  quam  idem  Richerus  fecit  pro  eo  et  illos  habeat
aput  Westmonaateriimi  ad  predictimi  terminum  ad  testifican-
dum,  et  si  ipsum  ponere  uoluerit  loco  suo  uel  alium  et
quem  \
845.  Oliuerus  de  Auencurt  petit*  Robertum  Marescallum  et

Leticiam  uxorem  eius  custodiam  Johannis  filii  et  heredis  Ade
de  la  Stoke  cuius  custodia  ad  ipsimi  pertinet,  eo  quod  idem
Ada  de  eo  tenuit  per  seruicium  militare.  Et  Robertus  et
Leticia  uocauerunt  inde  ad  warantum  Radulfum  filium  et
heredem  Galfiidi  de  Querendona,  qui  est  infra  etatem  et
in  custodia  Margerie  matris  sue,  que  uenit  et  respondet  pro
60,  et  dicit  quod  predictus  Ada  die  quo  fuit  uiuus  et  mortuus
uUam '  terram  non  tenuit  de  ipso  Oliuero  in  Wubumia  nec
alibi,  nec  in  dominico,  nec  in  seruicio.

Et  Oliuerus  dicit  quod  idem  Ada  tenuit  de  eo  aliquando
sextam  partem  feodi  unius  militis  in  Wubumia  per  seruicium
militare,  et  ipse  postea  id  quod  habuit  in  dominico  tradidit
quatuor  hominibus  per  certiun  seruicium,  scil.  Waltero  de  la
Lude  et  fititribus  suis,  ita  quod  anno  et  die  quo  idem  Ada
fuit  uiuus  et  mortuus  fecerunt  ipsi  quatuor  Walterus  et
alii  seruicium  suum  predicto  Ade,  et  idem  Ada  predicto
Oliuero,  et  inde  ponit  se  super  patriam.

Et  Margeria  dicit  quod  bene  potest  esse  quod  predictus
Ada  aliquando  tenuit  de  ipso  Oliuero,  sed  reuera  per  decem
annos  ante  mortem  suam,  quia  tenementum  illud  fuit  ei
onerosum,  uenit  ad  ipsum  Oliuerum  et  reddidit  ei  et  quie-
tum  clamauit  totum  tenementum  quod  habuit  in  Wubumia,
excepto  uno  molendino  quod  tenuit  in  soccagium  et  quod
postmodum  dedit  Abbacie  de  Messendene  etc,  et  ita  quod
anno  et  die  quo  fuit  uiuus  et  mortuus  nuUum  tenuit  tene-
mentum  de  ipso  Oliuero  per  semicium  militare.  Et  inde  ponit
se  super  patriam  et  Oliuerus  similiter.  Et  ideo  preceptum
uicecomiti  quod  coram  eo  et  coram  custodibus  placitomm
corone  uenire  faciat  xij.  de  uisneto  de  Wubumia  per  quos  rei
ueritas  etc.  ad  recognoscendum  super  sacramentum  suum  si
1  Br.  f.  861  b.  '  Supply  uerstu.  *  Or  mUlam,


Bttck.


654  EASTER,  A.D. 1234,  iuR. 18.

predictus  Ada  anno  et  die  quo  fait  uiuus  et  mortuus  tenuit
aliquod  tenementum  uel  feodum  de  ipso  Oliuero,  uel  ^
per  decem  annos  ante  mortem  suam  feodum  quod  tenuit
in  eadem  uilla  reddidit  ipsi  Oliuero  etc.,  et  inquisicionem
uenire  faciat  in  Oct.  S.  Mich.  per  litteras  et  per  duos  etc  Et
sciendum  quod  Margeria  cognoscit  quod  idem  Ada  tenuit
tenementum  suum  in  Almodesham  in  soccagio  eta
846.  Johannes  le  Cham  et  Katerina  uxor  eius  petunt  uersas

sutt  Julianam  filiam  Normann'  medietatem  j.  hyde  terre  cum
pert.  in  Bum',  et  uersus  Johannem  Qulafire  viij.  acr.  cum
pert  in  eadem  uilla  ut  ius  suum  et  unde  quedam  Boysia
filia  Radulfi  de  Norm'  et  mater  predicte  Katerine  fuit
seisita  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  Regis
J.  capiendo  expleta  etc.  et  de  predicta  Katerina  descendit
istiHadulfo^

Et  Juliana  uenit  et  dicit  quod  predictus  Johajines  Gulaffine
*  petit  uersus  eam  eandem  medietatem  illius  hyde  teire  in
curia  Dom.  Regis  aput  Westmonaaterium,  et  unde  ipsa
posuit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis,  sicut  patet  in
rotulo  a  die  S.  Joh.  in  xv.  dies,  et  petit  iudicium  si  debeat
utrique  respondere.  Et  quia  idem  Johannes  prius  inpetrauit
breue  suum  quam  ipsi  Johannes  et  Katerina  et  illud  prius
est  usu  et  tempore,  ideo  inde  sine  die  donec  sciatur  cui  tenra
illa  remanebit,  et  donec  loquela  terminetur  inter  eosdem
Johannem  Oulafifre  et  Julianam.

Et  Johannes'  uenit  et  dicit  quod  nichil  tenet  de  terra  illa,
sed  quidam  Symon  filius  Johannis  qui  est  infra  etatem  illam
tenet  ut  de  dono  ipsius  Johannis  Oulafire  sicut  illam  de  qua
eum  feoffauit  antequam  breue  esset  inpetratum,  et  semper
fuit  in  seisina  a  festo  S.  Mich.  anno  R.  xvij^  et  indpiente
xviij^.  usque  ad  hunc  diem  et  expleta  inde  capit  ita  quod
idem  Johannes '  nuUam  seisinam  habuit  nec  expleta  recepit.
Et  Johannes  et  Katerina*  dicunt  quod  ipse*  fuit  inde  in
seisina  quando  breue  fuit  inpetratum  et  postea.

Post  uenit  Johannes  et  ponit  se  in  magnam  assisiun  Dom.

1  Sio.  ^  The  demancUmts.

*  The  tenant  John  Gnlaffre.  '  The  tenant.

s  The  tenant.


[126.1
Ebor.


et  petit  recogmcionem fieri utrum  ipse  maius  ius
habeat  in  terra  illa  an  predicti  Johannes  et  Katerina.  |

847.  Decanus  de  Beingtona  attachiatus  fuit  ad  respondendum

Petro  de  Malo  Lacu  de  placito  quare  traxit  eum  in  placit\mi
in  curia  cristianitatis  de  catallis  que  non^  de  testamento
uel  matrimonio  contra  prohibicionem,  et  unde  idem  Petrus
per  attomatum  suum  queritur  quod  idem  Decanus  peciit  ab
eo  in  curia  cristianitatis  sexaginta  marcas  argenti  de  pladis  *
et  aliis  que  non  de  testamento  uel  matrimonio  et  unde
dampnum  habet  ad  walenciam  xx.  marc.  et  inde  producit
sectam.

Et  Decanus  uenit  et  defendit  contra  ipsum  et  sectam
suam  quod  nunquam  post  prohibicionem  secutus  fiiit  placitum
illud,  quia  reuera  bene  potest  esse  quod  habuit  prohibicionem
et  breue  Dom.  Regis,  nec  illud  non  ostendit,  nec  eo  usus  est,
sed  submisit  iurisdiccioni  Episcopi  et  propter  libertatem
Episcopi*.  Idem*  quod  reuera  quidam  Johannes  le  Poher
tradidit  ei  quandam  terram  ad  terminum  et  infra  terminum
illum  obiit  predictus  Johannes  et  legauit  eidem  Decano
blada  que  fuerunt  seminata  in  eadem  et  alia  que  ibi  fuerunt.
Dicit  eciam  quod  idem  Johannes  ei  dimisit  terram  illam  de
uolimtate  ipsius  Petri*  et  eciam  de  uoluntate  ipsius  Petri
ccjjjtjijsisli  uiiuilii  catalla  m  terra  illa  et  eciani  auiu  egritudiDem
et  in  tt^staniento  siiu.

Et  Petrus  per  attornatum  suum  non  dedicit  quin  de
uoluntatc  ipsiim  Petri  terra  tUmissa  oss^cjt  eidcm  Decano,  et
Dciam  catalla  ita  relicta,  eeoundam^  predictum  est,  et  hoc
eatis  ooneedit.  Et  ideo  considcmtum  est  quod  Decanus  inde
aiiie  die,  et  sequatur  placitum  suum  in  ciiria  cristianitatis,  et
habeat  breue  Priori  Dimhglmcnsi  ist  coniudicibus  suis  quod
non  obstante  prohibicione  procedati  et  Petrus  in  miaericordia.

S4S*  Wymerus de Thoringt.uua  pctit uersua Hugonera de ctantobr.

Ver  Comitem  Oxoiiie,  quem  Robtrtus  de  Hastinges  uocauit

'ad  warantum,  et  qui  ei  warantizauit,  feoduni  unius  militis


1  Supptj  ffitnf.

•  The  bifihop  of  Durham  has  palfl-
tind TightB; perhaip» Teferoiicje i»
I  to  theie.


*  Perliapa it shonld run Jd<}?i
Decaniii  dieit  quotl  reuera^

*  Johtt mtty  hflve b^en VeUr'&

*■  Bnpply  quod*


666  EASTER,  A.D. 1234,  A.R. 18.

cum  pert.  in  Lonwath'  ut  ius  suum,  unde  quidam  Rogerus
antecessor  suus  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo
et  iure  tempore  H.  Regis  aui  etc.,  et  de  predicto  Rogero
descendit  ius  terre  illius  cuidam  Radulfo  ut  filio  et  heredi,
et  de  Badulfo  cuidam  Rogero  ut  filio  et  heredi,  et  de  predicto
Rogero  isti  Warnero  *  ut  filio  et  heredi  etc,  et  quod  tale  sit
ius  suum  offert  etc.

Et  Hugo  uenit  et  defendit  ius  suum  ubi  et  quando  etc
et  dicit  quod  si  alius  inplacitaret  eum  de  eadem  terra  ipse
Wymerus  deberet  terram  illam  warantizare,  et  profert  cartam
Rogeri  filii  Wymeri  de  cuius  seisina  ipse  Wymerus  petit
terram  illam  et  que  t^statur  quod  idem  Rogerus  dedit
Albrico  de  Ver  et  heredibus  suis  manerium  de  LanewelT
in  omnibus  rebus  sicut  illud  habebat  in  terra,  bosco,  plano  et
omnibus  rebus,  sine  aliqua  retinatione '  ei  et  heredibus  suis
de  ipso  Rogero  et  heredibus.

Et  Wymerus  uenit  et  defendit  cartam  et  sigillum  et
totum,  uel  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui,  uel  per
collacionem  signorum,  uel  alio  modo  secundum  quod  curia
considerauerit,  et  petit  sibi  allocari  quod  nunquam  fecit  ei
seruicium  duorum  militum  nec  antecessoribus  suis  secundum
quod  in  carta  continetur  quam  Hugo  '  profert.

Et  Comes  uenit  et  profert  cartam  Regis  Henrici  senis  per
quam  confirmat  ei  donum  quod  Rogerus  filius  Wymeri  ei
fecit.

Post  uenit  Wymerus  et  cognoscit  quod  Rogerus  filius
Wymeri  de  cuius  seisina  petit  terram  illam,  dimisit  illam  ad
terminum  Comiti  Arbrico  de  Ver  quando  idem  Rogerus
transfi:^tauit  in  Hibemiam,  et  donec  terra  se  ipsam  aquie-
taret^  et  tempore  Henrici  Regis  aui.  Et  postea  quia  non
potest  dedicere  cartam  ipsius  Rogeri,  nec  confirmacionem
Regis,  respondit  Wymerus  quod  si  faceret  ei  seruicium,  con-
silium  haberet  dimittendi  ei  terram  illam  in  dominico.

Et  ideo  quia  Wymerus  postea  non  dedicit  cartam  nec
feoffamentum  consideratum  est  quod  Comes  non  respondeat

^  CalledTFym«ni«aboyeandbelow. *  Untn  the  land  shoQld  beoome
3  Supply  tenendam.  qniet;  nntil  time  of  peaoe  (?)•

*  More  like  Hng\


de  tenemento  in  dominico,  nisi  dedicere  uoluerit  quod  de  eo
tenere  non  debeat,  et  quod  ei  seruicium  facere  non  debeat
feodi  j.  militis  secundum  quod  in  carta  continetur.  Et
Coines  petit  diem  ad  certificandum  se  utrum  seruicium
&cere  debeat,  uel  quod  warantum  inuenire  possit,  a  die
S.  Trin.  in  xv.  dies.  Et  C!omes  amouit  Bobertum  le  Butiller
quem  posuit  loco  suo  etc.
849.  Prior  de  Hauerhalm  summonitus  fuit  ad  respondendum

Abbati  de  Eirkestal  quare  non  aquietat  eum  uersus  Mar-
geriam  de  Ripariis  de  seruiciis  et  consuetudinibus  quas
eadem  Margeria  ab  eo  exigit  de  tenemento  quod  tenet  de
eodem  Friore  in  Horfordia  et  EikeF  et  unde  idem  Prior
qui  medius  est  eum  aquietare  debet,  et  unde  idem  Abbas
queritur  quod  cum  idem  Prior  medius  sit  inter  eos  et
eum  aquietare  debeat  uersus  eandem  Margeriam  de  omnibus,
eadem  Margeria  distringit  eum  ad  feiciendum  ei  homagia  |  et
seruicia  et  ad  feu^iend'  sectas  ad  curiam  suam,  unde  de-
terioratus  est  pro  defectu  ipsius  Prioria

Et  Prior  uenit  et  cognoscit  quod  idem  Abbas  de  eo  tenet,
et  quod  ipse  Abbas  districtus  est  pro  homagio  et  releuio  et
pro  sectis  quas  Bobertus  de  Eueringeham  et  Isabella  uxor
eius  de  quo  idem  Prior  tenet  eum  aquietare  debent  per
cartam  Ade  filii  Petri  antecessoris  ipsius  Tsabelle  quam  idem
Prior  profert  et  que  testatur  etc.  Et  ideo  consideratum  est
quod  idem  Prior  de  cetero  aquietet  ipsum  Abbatem  uersus
predictam  Margeriam  et  nisi  eum  aquietauerit,  bene  licet
eidem  Abbati  defendere  uersus  predictam  Margeriam  per
quatuor  lib.  quas  eidem  Priori  debet  per  annum\

Et  Bobertus  de  Eueringham  et  Isabella  uxor  eius  sum-
moniti  quod  sint  a  die  eta  ad  respondendum  eidem  Priori
quare  eum  non  aquietant  uersus  eandem  Margeriam
secundum  quod  eum  aquietare  debent,  desicut  idem  Prior
eis  fecit  quicquid  eis  facere  debet.  Et  Prior  ponit  loco
eta


Ebor.


[126  b.]


'  If  the  Abbot  has  to  pay  Margery
he  xnay  dednct  the  payment  from
the  rent  dae  to  ihe  Prior  (?).  Thie
oaee  is  Fiiz.  Metne,  78.  The  tenants
stand  fonr  deep. In  Monast.  yol.  6,


p.  949  are  preserved  old  English
translations  of  the  grant  by  Adam
Fitz  Peter  to  Haverhohn,  and  the
grant  by  Haverhohn  to  Eirkstall.

42


658  EASTER,  A.D.  1234,  A.a  18.

850.  ^  Jnrata  de  consensu  parcium  uenit  recogmtura  si  Thomas
Giooft (Je  Berlan*  anno  et  die  quo  Willelmus  filius  Elye  obiit  ftdt

in  seisina  de  seruicio  ipsius  Willelmi,  uel  si  Willelmus  Came-
rarius  fuit  in  seisina  de  custodia  ipsius  Willelmi  dum  fuit
infra  etatem  ut  idem  Thomas  dicit,  uel  si  Abbas  de  Kinges-
-wude  tunc  fdit  inde  in  seisina,  sicut  ipse  dicit.

Juratores  dicunt  quod  Willelmus  fUius  Elye  aliquando
tenuit  tenementum  suum  de  predicto  Willelmo  Camerario  et
ipse  quicquid  iuris  ipse  habuit  dedit  Abbati  de  Eingeswude,  et
ita  quod  anno  et  die  quo  idem  Willebinus  filius  Elye  obiit  fiiit
idem  Abbas  in  seisina  de  seruido  ipsius  Willelmi  filii  Elye,
et  per  v.  annos  ante  mortem  ipsius  Willelmi  filii  EKe.  Et
super  hoc  ostendit  idem  Abbas  per  attomatum  suum  quod
idem  Thomas  post  placitum  inter  eos  motum  maritauit  ipse
heredem  predicti  Willelmi,  et  ideo  summoneatur  Thomas
quod  sit  a  die  etc.,  si  Abbas  fecerit'  securum  de  prose*
quendo  ad  reapondendum  eidem  Abbati  quare  infira  placitum
motum  maritauit  predictum  heredem.

Et  sciendum  quod  Thomas  non  uenit^  se  essoniauit  de
malo  ueniendi,  et  essonium  non  fuit  ei  allocatum*  quia
fecerat  iam  pridem  attomatos  sdL  Bobertum  le  Bel  et
quendam  alium,  et  qui  Robertus  uisus  fuit  in  curia,  et  ideo
capta  fuit  iurata  per  defaltam  eta  Et  consideratum  est  quod
Abbas  recuperauit  seiBinam  suam,  et  Thomas  in  misericordia.

851.  Johannes  del  Frid  petit  uersus  Alexandrum  de  Wride-
^^ wella  feodum  dimidii  militis  cum  pert.  in  Parua  Welnetham

ut  ius  suum  et  unde  quedam  Beatricia  fuit  seisita  in
dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  Henrici  Ilegis
aui  capiendo  inde  expleta  etc,  et  de  predicta  Beatrida
descendit  ius  terre  illius  ipsi  Johanni  ut  filio  et  heredi  etc^
et  hoc  offert  etc.

Et  Alexand^  uenit  et  defendit  ius  suum,  et  dicit*  non
debet  ei  respondere,  quia  reuera  aliquando  in  curia  Abbafis
S.  Eadmundi  inplacitauit  pater  suus  Alexander  quendam
Bobertum  patrem  ipsius  Beatricie  ita  quod  duellum  arma-

^  For  earlier  prooeedings  see  below  ^  Snpply  »ed,

MS.  f.  127b.  »  Br.  f.  842.

'  The  name  shonld  be  Berkeley.  ^  Snpplj  quod.
'  Bn^pij  uicecomitem.


eastiSr,  A.D.  1234,  A.R.  18.  659

tum  uadiatum  et  percussum  fiiit  inter  eos  in  eadem  curia»
et  ita  quod  Alexander  pater  suus  recuperauit  seisinam  suam
de  eodem  feodo  per  finem  duelli,  et  unde  dicit  quod  nichil
descendere  potest  Beatricie  nec  eidem  Johanni

Et  Johannes  uenit  et  bene  concedit  quod  predictus
Alexander  ita  recuperauit  seisinam  suam  per  finem  duelli,
sed  postquam  illam  recuperauit,  uenit  idem  Robertus  et
emit  terram  illam  de  predicto  Alexandro  pro  xliiij.  marc.
et  fuit  inde  in  seisina  per  xx.  annos,  et  postea  illam  dedit
idem  Robertus  Beatricie  filie  sue  ad  se  marit^nd'  et  ipsa  fiiit
in  seisina  per  longum  tempus,  donec  idem  Alexander  pater
ipsius  Alexandri  illam  recuperauit  uersus  eandem  Beatriciam
in  curia  Abbatis  S.  Eadmundi  per  defaltam,  et  ita  petit
de  seisina  predicte  Beatricie*.  Perquisitus  quo  tempore
percussum  Aiit  duellum,  dicit  quod  tempore  Henrici  Regis
aui  Et  quesitus  quo  tempore  idem  Bobertus  emit  terram
illam  poet  duellum,  dicit  quod  tempore  ipsius  Begis.
Quesitus  eciam  quo  tempore  data  fuit  Beatricie,  et  quo
tempore  ipsa  illam  amisit,  dicit  quod  tempore  eiusdem  Begis.

Postea  uenit  et  dedicit  quod  predictus  Alexander  non
uendidit  eam  predicto  Boberto,  set  quedam  Matil'  de
Sapertona,  et  quia  ita  uarius  est  in  dicto  suo,  nec  aliquid
ostendit  cartam  nec  aliud  quod  terra  illa  data  esset  uel
uendita  ipsi  Boberto,  et  quia  Alexander  dicit  quod  Alexander
pater  suus  nunquam  exiuit  a  seisina  set  obiit  seisitus,  et
ipse  semper  poet  eum  fiiit  in  seisina  oontinue,  nec  idem
Johannes  |  aliquid  ostendit  in  contrarium,  Consideratum  est  [las.]
quod  Alexander  inde  sine  die,  et  Johannes  in  misericordia.
finem  fecit  per  unam  marcam,  pl'  eta
852.  Cristiana  que  fiiit  uxor  Badulfi  de  S.  Eadmundo  petit wanr.

uersus  Margeriam  Pudding  terciam  partem  dim.  uirg.  terre
cum  pert.  in  Thishou,  ut  dotem  suam  etc.  et  unde  uocat
ad  warantum  Magistrum  Militum  Templi  in  Anglia,  et
qui  uenit  et  uocat  ad  warantum  inde  Oliuam  et  Sabrinam
sorores  et  heredes  predicti  Badulfi  etc.

Et  Oliua  uenit  et  dicit  quod  hereditas  ipsius  Badulfi
partita  fuit'  sororem  suam,  et  quod  ipsa  habuit  medietatem,
*  No  Btop  in  MS.  '  Snpply  inter  ipsam  et.

42—2


660  EASTER,  A.D.  1234,  A.B.  1&

aet  nichil  habet  nee  habuit  quando  uocata  fiiit  ad  warantmn,
quia  iUam  prius  uendidit  et  leddidit  capitali  domino.  Et
Magistcar  dicit  quod  habet  in  excambium  ad  uitam,  8ciL
duas  uirg.  terre  in  Wuttona,  et  ipsa  dicit  quod  nichil  habet
nisi  ad  uoluntatem  eapitalis  domini.  .  Et  ideo  preceptum  est
uiceeomiti  quod  si  ipsa  aliquam  terram  habeat  de  hereditate
ipsius  Radulfi,  uel  in  escambium  pro  terra  que  fuit  ipeius.
Badulfi.,  et  quam  habuit  ad  partem  suam,  quod  habere  (aciat
Cristiane  ad  ualeneiam  terre  quam  petit  in  dotem,  et  Magister
Militum  Templi  teneat  in  pace,  si  autem  nichil  habeat  de
eadem  terra,  nee  escamHum,  tunc  recuperet  Cristiana  uersus
Magistrum  seisinam  suam  de  terra  quam  petit  \
853.  Bobertus  de  Briwes  per  attomatum  suum  petit  uersus

sniii.  Priorem  de  Bermundeseia  aduocadonem  ecclesie  de  Staples
ut  ius  suum,  et  unde  quidam  Bobertus  auus  suus  fuit  seisitus
in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore  Begis  Bicardi,
ita  quod  presentauit  quendam  Willelxnum  de  Charentin,  qui
ad  presentacionem  suam  fiiit  admissus  capiendo  inde  expleta
ad  ualenciam  dim.  marce  ut  in  dedmis  et  oblacionibus  et
aliis  obuentionibus  etc.,  et  de  predicto  Boberto  descendit  ius
aduocacionis  illius  Johanni  filio  suo  ut  filio  et  heredi,  et
de  predicto  Johanne  isti  Boberto  ut  filia  et  heredi,  et  hoc
oflFert  etc.

Et  Prior  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod  nichil*
iuiis  clamare  potest  in  eadem  aduocacione  quia  reuera  tem-
pore  H.  Begis  aui  Dom.  Begis  finis  factus  fuit  in  curia
ipsius  Dom.  Begis  inter  monachos  ecclesie  S.  Saluatoiis
de  Bermundeseia  et  predictum  Bobertum  de  Briwes  de  cuius
seisina  petit  aduocacionem  illam  de  aduocacione  piedicte
ecciesie,  et  unde  profert  cyrographum  quod  testatur  quod
idem  Bobertus  de  Briwes  concessit  inperpetuum  pro  se  et
heredibus  suis  predictis  monachis  ius  aduocacionis  de  pre-
dicta  ecclesia  de  Staple,  ita  quod  quosciens  eam  uacare  con-
tingeret  de  cetero  ad  presentationem  predictorum  monacho-
rum  de  Bermundeseia  Dom.  Batoniensis  Episcopus  personam
idoneam  reciperet  et  institueret  absque  contradiccione  et

1  This  is  Fitz.  Recouere  en  value, the  Abridgement. See  Br.  f.  800.
26. The  case  is  given  at  length  in  '  quod  niekil  repeated.


calumpnia  ipsius  Koberti  et  heredum  suorum,  et  idem
Robertus  war'  cartam  suam  coram  iusticiariis  illis  eisdem
monachis  cum  omnibus  pert.  suis  etc.  Profert  eciam  quod-
dam  cyrographum  factum  in  curia  Dom.  H.  Regis,  qui  nunc
est,  inter  Ricardum  de  Estre  petentem  et  Hugonem  Priorem
de  Bermundeseia  deforciantem  de  aduocacione  capelle  de
KkehuUe,  que  pertinens  est  ut  dicit  ad  dictam  ecclesiam,  et
quod  testatur  quod  idem  Bicardus  remisit  et  quietum  cla-
mauit  de  se  et  heredibus  suis  ipsi  Priori  et  successoribus  suis
inperpetuum  totum  ius  et  clamium  quod  habuit  in  aduo-
cacione  predicte  capelle  etc.,  et  dicit  quod  Johannes  de
Briwes  pater  ipsius  Boberti  qui  presens  fuit  quando  finis
factus  fuit  et  eciam  iusticiarius^  fuit  in  cyrographo  nomi-
natus,  et  non  apposuit  clamium  suum,  et  petit  iudicium*
clamium  non  apposuit.  Dicit  eciam  quod  quidam  Willelmus
de  Moretoign  tenuit  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure
manerium  de  Staples  cum  aduocacione  ecclesie  et  cum
omnibus  aliis  pert.  suis,  et  ipse*  manerium  illud  fuit  in
manu  sua  dedit  aduocationem  illius  ecclesie  monachis
de  Bermundeseia,  et  postquam  manerium  illud  datum  fuit
predicto  Boberto  auo  uenit  idem  Bobertus  et  confirmauit
eisdem  monachis  donum  illud  per  cartam  suam  quam  pro*
fert  et  que  testatur  quod  idem  Bobertus  pro  salute  sua
et  antecessorum  et  successorum  suorum  presenti  carta  sua
confirmauit  monasterio  S.  Saluatoris  de  Bermundeseia^
ibidem  deo  seruientibus  ecclesiam  de  Staple  et'  omnibus
et  singulis  ad  eam  pertinentibus  quam  uir  illustris  Wil-
lelmus  Morton'  Comes  per  cartam  suam  eisdem  concessit
et  confirmauit,  et  dedit  et  confirmauit  ei  unam  uirg.  terre
quam  Bobertus  presbiter  de  Chedena*  tenuit  liberam  et
quietam  de  omni  seculari  seruicio,  excepto  murdro  etc.
Profert  eciam  cartam  cyrographatam  Boberti  de  Briwes
et  Johannis  filii  sui  que  testatur^  eos  dedisse  in  puram  et
perpetuam  elemosinam  concessii^e  ecclesie  B.  Petri  et  Pauli

^  He  Beems  to  have  acted  as  justioe '  Ck)rr.  cum.
abont  1209. See  Fobs.  ^  The  plaoes  are  Staple  Fitzpaine,

*  Sapply  desietU.  Bickenhall  and  Gheddon  Fitzpaine.

s  Hupply  quando.  '  WhatfoUowsisobecore;  perhaps

*  Supply  et  monachis.  words  have  been  lost.


662  BASTER,  A.D. 1234,  AJL 18.

super  altare  prefate  eccleBie  de  Husdena,  elericus  qui  per
monachos  de  Bermundeseia  fuit  institutus  aquietabit  predic-
tam  ecclesiam  uersus  Episcopum  Bathoniensem,  set  sigillum
Roberti  non  est  appositum  huic  carte.  |
[i»b.]  Et  Robertus  dicit  quod  carte  ille  nec  cyrographa  ei  nocere

non  debent,  quia  post  finem  illum  et  post  confectionem
cartarum  presentauit  predictus  Robertus  auus  ad  eandem
ecclesiam  quendam  Willelmum  predictum,  et  petit  seisinam
suam,  et  quod  ita  fuit  seisitus  offert  disracionara

Et  Prior  quesitus  utrum  dedit  ei  predictam  aduocacionem,
uel  Willelmus  de  Moretoign  uel  Robertus  de  Briwes,  dicit
quod  predictus  Robertus,  et  deaduocat  predictum  Willel-
mum,  et  tenet  se  ad  cyr',  et  ad  duas  cartas,  quarum  una  est
de  Roberto  auo,  et  altera  de  Johanne  filio  ipsius  Roberti
aui,  et  si  carte  uel  cyr'  non  sufficiunt  dicit^  aliud  etc.*
864,  Assisa  uenit  recognitura  si  Elianora  Comitissa  Penbrochii*

B«d.  iniuste  disseisiuit  Ricardum  del  Ho  de  communa  pasture  sue
in  Lutona,  que  pertinet  ad  liberum  tenementum  suum  in
eadem  uilla,  post  primam  etc.

Eadem  assisa  et  per  eosdem  uenit  recognitura  si  eadem
Comitissa  iniuste  etc.  disseisiuit  Thomam  de  Mare  de
communa  pasture  sue  in  Lutona,  que  pertinet  ad  liberum
tenementum  suum  in  eadem  uilla,  post  primam  etc.

Eadem  assisa  et  per  eosdem  uenit  recognitura  si  eadem
Comitissa  iniuste  etc.  disseisiuit^  de  Asserugge  de  communa
pasture  sue  in  Lutona,  que  pertinet  ad  liberum  tenementum
suum  in  eadem  uilla,  post  primam  etc.

Et  Comitissa  per  attomatum  suum  uenit  et  bene  concedit
assisam,  sed  dicit  quod  ipsa  neminem  disseisiuit,  quia  ipsa
nullam  aliam  seisinam  habet  quam  Willelmus  Comes
Marescallus  quondam  uir  suus  habuit  nec  aUam  quam
Falcasius^  habuit  ante  predictum  Willelmum  Comitem
uirum  suum.

Et  iuratores  dicunt  super  sacramentum  suum  quod
predicta  Comitissa  nullam  eis  fecit  disseisinam,  quia  ipsa

1  Gorr.  dicet.  wife  of  Simon  de  Monifort.

>  The aotion  was opmpromified.  *  Snpply  Reginaldum,
See  Ann.  Bermund.  p.  45S.  <^  Fawkes  of  Sreante.

>  The king'8 sister; afterwards


nullam  aliam^  inde  habet  quam  habuit  W.  Comes  uir  suus  et
Falcasius  qui  quendam  boscum  assartari  fecerunt,  et  posuerunt
in  defenso. Et  ideo  consideratum  est  quod  Comitissa  inde
sine  die,  et  Bicardus,  Reginaldus,  Thomas  in  misericordia.
855.  Walterus  filius  Symonis  petit  uersus  Thomam  Comitem ^^^

Warewyc  duas  carua  terre  cum  pert  in  Bradeham  ut  ius
suum,  unde  quedam  Matillis  de  Boun  antecessor  ipsius
Sjmonis  fiiit  seisita  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure
tempore  H.  Begis  aui  etc.  capiendo  inde  expleta  ad  ualen-
ciam  dim.  marce,  et  de  predicta  Matillide  descendit  ius  terre
illius  cuidam  Symoni  ut  filio  et  heredi,  et  de  predicto  Symone
isti  Waltero  qui  nunc  petit  ut  filio  et  heredi,  et  quod  tale  sit
ius  suum  ofifert  etc.

Et  Comes  uenit  et  quia  Matillis  que  fuit  uxor  Henrici  de
Oylly  habet  terciam  partem  in  dotem  et  post  placitum
motum  ideo  ipse  respondet  de  duabus  partibus,  et  dicit  quod
non  debet  ei  inde  respondere,  et  dicit  quod  terra  illa  data
fuit  in  maritagium  predicte  Matillidi  et  cuidam  Boberto  de
Oylly  et  heredibus  ipsorum  Boberti  et  Matillidis,  et  ipsi
simul  habuerunt  quemdam  filium  Henricum  de  Oylly  nomine,
qui  nuper  obiit,  et  cui  terra  illa  descendit  de  predicta
Matillide,  et  qui  tenuit  terram  illam  tota  uita  sua,  et  obiit
sine  herede  de  se,  et  idem  Henricus  habuit  quandam  sororem
Margeriam  nomine,  filiam  predictorum  Boberti  et  Matillidis,
cui  ius  terre  illius  descendere  debuit  de  predicto  Henrico,  et
que  habuit  quendam  filium  Henricum  nomine  Comitem  de
Warewyc  et  qui  fuit  pater  ipsius  Thome.

Et  Walterus  hoc  totum  cognoscit,  set  dicit  quod  predicta
Matillis  post  mortem  predicti  Boberti  primi  uiri  sui  nupsit
se  cuidam  Waltero  filio  Boberti  aui*  istius  Walteri  de  quo
habuit  predictum  Symonem  patrem  ipsius  Walteri,  et  dicit
quod  terra  illa  data  fuit*  in  maritagium  ipsi  Matillidi  et
heredibus  suis,  set  ipse  nichil  inde  ostendit.

Et  Comes  petit  iudicium  utrum  ei  pocius  descendere

debeat  terra  illa  de  seisina  Henrici  de  Oylly  cum  ipse  ueniat

de  predicta  Margeria  que  fiiit  soror  ipsius  Henrici  de  eodem

patre  et  matre,  uel  eidem  Waltero  qui  uenit  tantum  de  una

»  Supply  seUinam.  »  Corr.  auo.  •  fuit  repeated.


664  EASTER,  A.D. 1234,  A.B.  18.

m?*nSStiir  '^^'^* ^^  4^^  idem  Walterus  petit  de  aeisiiiA  Matillidis  et


5<5rS5 nuUam  fecit  mencionem  de  Henrico  filio  MatillidJB  piimo»

p^et^  genito  qui  fiiit  filius  et  heres  ipeius  Matillidis  primogenitus

SKqui^^t  et  qui  terram  illam  tenuit  tota  uita  sua  et  inde  obiit  seisitus,

ttiiAmiuni.  et  qui  sororem  habuit  predictam  Margeriam  antecessorem

ipsius  Comitis  de  uno  patre  eademque  matre,  consideratum

est  quod  Comes  teneat  in  pace  et  Walterus  in  misericordia,

quia  nichil  iuris  ei  descendere  potest,  nec  potuit,  quamdiu

aliquid*  ibi  fuerit  de  fratre  primogenito.  |

856.  Baldewynus de Badduna et aiii recog^tores' noue
DeDon. disseisine  que  nuper  capta  fuit  Exon'  coram  iusticiariis  ad

hoc  assignatis  inter  Johannem  de  Duneslande  querentem  et
Galfridum  de  Dunestaunuilla  et  Bogerum  de  Wimberuilla
Ricardum  Hereforde  de  tenemento  in  Omescumba  summoniti
coram  iusticiariis  ad  certificand'  iusticiarios  aput  West-
monasterium  de  sacramento  quod  inde  fecerunt,  ueniunt  et
dicunt  quod  Galfiidus  de  Dunstanuilla  in  pleno  comitatu
dedit  tenementum  illud  unde  uisus  factus  predicto  Johanni
de  Doneslande  et  inde  homagium  suum  cepit,  et  attomauit
quendam  Ricardum  Hereforde  qui  tenementum  illud  tenuit
ad  firmam,  quod  redderet  eidem  Johanni  firmam  suam,  ita
quod  Johannes  fuit  inde  in  seisina  per  duos  annos  capiendo
inde  de  firma  ad  ualenciam  vij.  lib.,  et  postea  uenerunt
Bogerus  et  Galfridus  et  predictus  Bicardus  .firmarius,  et  ita
inter  se  locuti  fuerunt  quod  Galfiidus  dedit  eidem  Bogero
tenementum  illud,  et  ita  quod  firmarius  reddidit  firmam
suam  eidem  Bogero,  et  ita  quod  omnes  illi  disseisiuerunt
predictum  Johannem,  et  adhuc  idem  dicunt^.  £t  ideo
consideratum  est  quod  Johannes  quietus  cum  seisina  sua,  et
Bogerus  et  Bicardus  in  misericordia.

857.  'Gilebertus  Basset,  Bicardus  Sywarde,  Fhilippus  Basset,

1  See  Br.  f.  65. There  U  no  need  verdiot.

to  eettle  the  qneetioii  as  to  the  terma  '  ThiB  doeament  marks  the  end  of

of  the  gift ;  f or  even  if  it  was  made  tbe  grave  crisiB  of 1233 — 4. The

to  Mand  and  her  heirs,  the  poagetsio  king  has  been  indnoed  to  dismias

fratri»  giyes  the  land  to  Margery  or  Peter  des  Boches,  Stephen  Segrave

her  iflsne.  Ab  to  the  defeot  in  Walter'8  and  the  aliens,  and  has  lately  heard

connt  see  Br.  f.  374,  how  Biohard  tiie  Marshall  has  been

>  Sic.  treaoberoaslj  slain  in  Ireland. The

'  Snpply  oMise,  oatlawry  of  the  insorgent  barons  and

«  The jorors adhere to their  of  Habert  de  Boigb  is  now  leYersed.


EASTEtt,  AJ>.  1234,  A.B.  18.  665

Hugo  de  Watfordia  pro  se  et  aliis  qui  fuerunt  cum  R.

Comite  Marescallo  uenerunt  coram  Dom.  Rege  apud  Glo-

uemiam^  postquam  Dom. Rex  eos  receperat  in  graciam

6uam,  et  pecierunt  ab  eo  et  a  curia  sua  certificari  si  essent

utlagati  oocasione  gwerre  inter ipsum Doul Begem et

predictum Marescallum, uel non, et si essent  utlagati,

pecierunt  pro  se  et  aliis  ut  Dom.  Rex  sciret  per  curiam

suam  utrum  utlagatio  £sM;ta  esset  iuste,  uel  non,  et  secundum

regni  consuetud',  et  si  minus  iuste  facta  esset,  pecierunt  ut

hoc  eis  emendaretur  in  euria  sua. £t  quia  Dom.  Rex  uoluit

unicuique  in  curia sua iusticiam  exhiberi,  die' Sabbati

proxima  ante  Asscencionem  Domini,  Dominus  conuocauit

omnes  magnatos'  in  curia  sua  tunc existentes,  uidelicet

Dom.  Cantuariensem  Archiepiscopum^  et  episcopos  et  comites

et  alios,  coram  quibus  modus  utlagacionis  expositus  fuit,  qui

talis  est,  Quod  deducto  placito  in  curia  Dom.  Regis  inter

predictum  Gilebertum  et  Fetrum  de  Malo  Lacu  de  manerio

de  Uppeauene*  usque  ad  iudicium,  idem  Gilebertus  instanter

peciit  iudicium,  sed  iudicium  habere  non  potuit,  eo  quod

iustic'*  Dom.  Regis  et  magnates  qui  iudido  £Etciendo  inter-

fuerant  noluerunt  super  cartam  Dom.  Regis  iudicium  &cere',

unde  Dom.  Rex  de  uoluntate  sua  ipsum  Gilebertum  disseisi-

uit,  et  manerium  illud  tradidit  eidem  Petro. Postea  uero

quia  suggestum  fuit  Dom.  Regi  quod  idem  Gilebertus  dixisse

debuit  quedam  uerba  aput  Norhamtonam  in  despectu  Dom.

Regis,  de  quibus  non  fuit  conuictus,  et  propter  alia  de

quibus  orta  fuit  contentio  inter  Domu Regem  et  ipsum

Gilebertum  aput  Stratffordiam,  precepit*  Dom.  Rex  quod

disseisitus  esset  de  terris  suis  aliis,  et  licenciauit*  eum  de

terra  sua. Postea  uero  cum  pax  proloqueretur*®  inter  ipsum

Pom.  Regem  et  predictum  Marescallum  que  fuit  assecuta,  et

postea  cum  per  inprisos**  ipsius  Marescalli  H. de  Buigo

^  Glonoester.  ^  It  i9  in  connection  with this

*  27th  May.  doetrine that the  printed  text  of

'  Gonr.  tnagnaUs,  Braoton  has  the lunons **  oonsti-

^  S.  Edmmid  who  has  done  mnoh  tational  *'  iHWBage,  f.  84.


to  bring  abont  the  peaoe.  ^  Mat.  Par.  yoI.  8,  p.  247.

^  See  above  Caee  760  for  particulars '  Dismissed,  eziled,
of  this  dispnte.  >«  Mat.  Par.  vol.  8,  p.  267.

*  IProhMy  iusticiarii;  Segravewas  ^^  Those  who  were  with  himin  his

ituticiarius.  empriee,  his  enterprise.


666  EASTEB,  AJ).  1234,  A.B.  18.

adduoeretur  de  eoclesia  de  Diuisis  in  quam  confugerat^
mandauit  Dom.  Bex  per  litteras  suas  Radulfo  de  Willingtona
tunc  constabulario  de  Diuisis  et  Waltero  de  Godaruilla  et
militibus  aliis  de  oomit.  Wilt.  ut  ipsum  Gilebertum  et  alios
interogare'  £a£erent  in  comitatu  suo  de  comitatu  in  comi-
tatum  quousque  utlagarentur,  ita  quod  milites  et  alii  de
comitatu  fecerunt  unum  campionem  sequi  uersus  eos  in
comitatu  de  robberia,  et  de  ipso  Huberto  abducto  a  monesterio,
ita  quod  per  ipsius  sectam  fuerunt  utlagatL  Et  super  hoc
uenit  Dom.  Rex  et  cognoscit  et  recordatur  quod  predicti
Marescallus  Gilebertus  et  alii  ante  utlagationem  illam
multociens  per  nuncios  soUempnos'  et  per  litteras  pecierunt
misericordiam,  uel  ut  per  saluum  conductum  adiri^  possent
curiam  Dom.  Regis  et  stare  ibidem  iudicio  parium  suorum',
quod  quidem  illis  fuit  denegatum,  nisi  in  forma  tali,  sciL
quod  unusquisque  per  se  et  solus  ueniret  et  rediret,  nisi
iudicium  illum  incumbaret^  £t  plures  episcopi  et  alii
quamplures  presentes  hoc  idem  testati  fuerunt.  Et  quum
predicta  abduccio  Huberti  facta  fuit  occasione  gweire',  et
preterea  cum  nullus  utlagari  deberet  nisi  aut  per  appellum
racionabile,  aut  per  sectam  Dom.  Regis  ubi  fama  patrie
accusaret  aliquem,  uel  de  sedidone  Dom.  Regis  uel  aUa
manifesta  transgressione  contra  pacem  Dom.  Regis,  et  hoc
tempore  pacis,  et  predicta  fuerunt  tempore  gwerre,  et
preterea  quia  testatum  fuit  quod  predictus  campio  non
appellauit  eos  de  aliqua  robberia  sibi  facta,  set  tantum  pro
transgressione  facta  Dom.  Regi,  et  quia  appellauit  pro
comitatu  Wiltes'  de  transgressione  eis  facta^  scil.  de  predicto

1  Mat.  Par.  vol.  3,  p.  249. Hubert  Marshall  demandB  the  jndgment  of

liad esoaped firom his prison at  his  peers,  and  voL  6,  p.  73  wbera

Deyizes  to  the  chnrch,  and  Dras  de-  Hubert  nses  the  same  phrase.

liveredthenoebytheinEnirgentbarons.  ^  Either  incumbaret  or  ineumher-

*  Gorr. interrogari, GUbert  was  aret. Each  if  he  wished  to  re^  on

to  be  ezaoted,  put  in  ezigent  in  the  the  judgment  of  his  peers  was  to

county  court,  and  outiiawed.  eome  alone  and  go  alone  (7).

s  Sic.  '  The  king  had  defied  the  insur-

«  Sic.  gents;  they  were  no  longer  boond

B  'Whereupon Peter  des Boches  by  homage.

said  that  in  England  there  are  no  ^  The  theory,  I  suppose,  was  thal

paret,  as  there  are  in  France,  and  the  county  being  answerable  for  tb«

that  the  king  may  try  any  one  by  eecape,  had  a  remedj  against  the

his  justices. Mat. Par.  yol.  8,  p.  deliyerers.
252. See  also  p. 257 where the


EASTEB,  A.D.  1234,  A.a  18.  667

Huberto  abducto  que  quidem  transgressio  pertinebat  ad
Dom.  Begem,  et  quia  Dominus  Bex  cognoscit  quod  ipsi
semper  obtulerunt  per  litteras  et  per  nuncios  ueniendi  ad
curiam  et  standi  recto,  Consideratum  est^  quod  utlagatio
illa  nulla  cst,  et  pro  nulla  habeatur  de  cetero.  Et  ideo
mandatum  est  omnibus  uicecomitibus  Anglie  quod  occasione
illius  utlagationis  nulli  ipsorum  molestiam  inferant  aut
inferri  permittant.  |  Factum  est  hoc  iudicium  predicto  die  [mb.]
Sabbati  anno  regni  Regis  Henrici,  filii  Begia  Jobannis,
xviij*.  coram  supradictis.

Et  Buper  hoc  predicti  Gilebertus  et  alii  petunt  dampna
eis  illata  ante  utlagacionem  illam  eis  restitui  ab  eis  de
quorum  consilio  eis  ablata  fiierunt.

Predictus  uero  Hubertus  de  Burgo  eodem  modo  uenit  ad
Dom.  Begem  cum  'predictis,  et  de  toto  posuit  se  in  miseri-
cordiam  Dom.  Begis,  ostendens  qualiter  per  quosdam  emulos
suos  male  tractatus  fuit,  et  qualiter  per  dimid'  dublin'*
et  per  alios  semper  peciit  miBcricordiam  Dom.  Begis',  et
qualiter  prius  ausus  non  fuit  accedere  ad  Dom.  Begem.
Et  Dom.  Bex  perdonauit  ei  euasionem  de  castro  suo  de
Diuisis,  occasione  cuius  euasionis  utlagatus  fuit.  Et
quia  non  fiiit  propter  sedicionem  inprisonatus,  nec  post
euasionem  de  robberia  uel  de  alia  transgressione  rettatus,
nec  per  alicuius  sectam  uei  appellum  interrogatus  fuit  uel
utlagatus  nec  eciam  solet  aliquis  utlagari  post  euasionem,
nisi  precederet  transgressio  uel  maleficium,  cum  tunc  suffi*
ceret  euasio  illa  de  malefistctoribus  tantum  ad  condempna-
cionem^  consideratum  est  sicut  prius  quod  utlagatio  illa
nulla,  et  pro  nulla  habeatur  decetero.  Et  ideo  mandatum  est
uicecomitibus  sicut  prius.

1  Tbas  jadgment  was  pronoiinoed  ^  See  Br.  f.  127. An  oaUawiy  at

by  the  moath  of  WiUiam  Baleigh.  the  king*B  sait  or  oommand  ie a

Mat.  Par.  vol.  6,  p.  74.  nollity  onleas  an  inqaest  has  been

>  Corr.  per  Dominum  DMiJieruem  taken  by  the  jasticefl»  and  the  fagitiye

ie.  by  Loke  abp.  of  Dablin,  who  had  has  been  foand  goil^. Braoton  waa

interoeded  for  Habert. Mat.  Far.  Yery  probably  thinking  of  this  oase

voL  8,  p.  229.  of  Habert  the  Jastioiar.

*  R  (Regis)  interL  hy  annotator.


668  lilCHAELMAS,  A.D. 1232,  A^R. 16—17.


DE  TERMINO  S.  MICHAELIS  ANNO  REGNI
REGIS  HENRICI  FILII  REGIS  JOHANNIS
XVP.  INCIPIENTE  XVno.»

858.  ■Stephanus  de  Stoke,  Walterus  de  Marham,  Galfridus
vorL filius  Fetri,  Robertus  de Shudham*  iiij.  milites  missi  ad

Rogerum  de  Cheuereuilla  qui  se  essoniauit  de  malo  lecti
uersus  Willelmum  de  la  More  de  placito  terre  ad  uidendum
utrum  infirmitas  etc.  ueniunt  et  dicunt  quod  uiderunt  eum
in  crastino  Pasche  proximo  preteritum*,  scil.  die  Lune,  et
quod  languidus  est,  et  dederunt  ei  diem  a  crastino  sdl.  die
Martis  in  unum  annum  aput  Tunim  Londonie^  Idem  dies
datus  est  Waltero  de  Suenham '  qui  uocat  ipsum  Rogerum
ad  warantum  et  predicto  Willelmo  de  la  More.

859.  'Theobaldus  Hautufi^  petit  uersus  Johannem  de  Prestona
K»»'. quod  reddat  ei  compotum  racionabilem  de  tempore  quo  iuit

balliuus  suus  de  manerio  suo  de  Mareslet*,  et  unde  dicit
quod  aretro  est  de  tribus  annis,  unde  dicit  quod  deterioratus
est  ad  ualentiam  ducentarum  marcarum.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  nunquam  fuit  balliuus,
nec  unquam  habuit  manerium  illud  in  custodia  per  ipsum
Theobaldum  immo  per  quendam  Adam  de  Mereflet,  et  cui
ipse  reddidit  compotTim  et  quietus  est,  et  qui  quidam  Ada
fuit  balliuus  ipsius  Theobaldi  et  ibi  positus  per  Theobaldum
ut  ipse  Johannes  dicit,  et  inde  uocat  ipsum  Adam  ad  waran-
tum. Habeat  eum  a  die  S.  HjIIary  in  xv.  dies.

860.  ^Abbas  de  Kyngeswude per  attomatum suum petit
Giouc. uersus  Thomam  de  Brecker"  custodiam  terre  et  heredis

Willelmi  filii  Eljre  de  Cumba  sciL  de  quodam  EUa,  eo  quod
predictus  Willelmus  tenuit  de  eo  per  cumba"  per  seruieium

1  For  thifl  tenn  B=Coram  Bege  «  Hautein,  B.

BoU  No.  39.  •  Mereflet,  B.

>  B.  m.  2.  w  B.  m.  1.

>  Studham,  B.  ^^  Breckl\B;Beitke]BV.  Eingswood

*  preteritU  B.  Abbey  wae  fomided  by  uie  BenLeleys,
»  Br.  £•  367,  Momwt  vol.  6.  p.  424.

*  Schenglum^  B.  "  Gorr.  in  Cumba,  B.
7  B.  m.  2d.


MlCHAKT.MAfl,  A.D. 1232,  A.R. 16—17.  669

militare  et  fuit  seisitus  de  aeruicio  et  homagio  suo  die  quo
obiit.

Et  Thomas  uenit  et  defendit  ius  suum,  et  dicit  quod
quidam  Bobertus  filius  Harding'  feoffauit  de  una  hyda  terre
quendam  Elyam  firatrem  suum,  qui  tenuit  terram  illam  tota
uita  sua  de  ipso  Roberto  per  seruicium  militare,  et  post
eundem  Elyam  Willehnus  filius  ipsius  Elye  de  Mauricio  filio
ipsius  Boberti,  et  post  ipsum  Willehnum  filium  Elye,  Willel-
mus  filius  eiusdem  Willelmi  similiter  per  seruicium  miUtare,
et  unde  dicit  quod  iste  El}ras  tenere  debeat  de  heredibus
ipsius  Mauricii,  et  ipse  Thomas  dicit  quod  predicta  occasione
est  in  seiEdna  de  predicta  custodia  terre  et  heredis,  et  dicit
quod  heredes  ipsiua  Boberti  semper  fuerunt  in  seisina  de
predicto  homagio  et  seruicio  ipsius  Elje  et  heredum  suorum
de  herede  in  heredem,  et  in  seisina  fuit  die  quo  Willelmus
pater  predicti  Elje  qui  nunc  est  obiit.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  custodia  pertinet  ad  ipsum,
quia  quidam  Willelmus  Camerarius  feoffauit  de  terra  illa
domum  de  Elingeswude,  et  ita  quod  .predictus  Willelmus
teneret  de  eo,  et  ipse  fuit  in*  seruicio  ipaius  Willelmi  patris
ipsius  Elje  qui  est  infira  etatem  per  vij.  annos  ante  mortem
ipsius  Willelmi,  et  ita  quod  anno  et  die  quo  Willelmus
obiit  I  ftdt  ipse  in  seisina  de  seruicio  suo,  et  inde  ponit  se  ^^
super  iuratam.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod
coram  iusticiariis  ad  primam  assisam  etc.  uenire  £su;iat  zij.
qui  ipsum  Thomam  nulla  affinitate  adtingant  et  ad  recognos-
cendum  eta  si  predictus  Thomas  anno  et  die  quo  idem  Wil-
lelmus'  obiit  fuit  in  seisina  de  seruicio  ipsius  Willelmi  et  si
ipj9e  Willelmus  unquam  fiiit  in  seisina  de  custodia  ipsius
Willelmi  dum  fuit  infra  etatem*,  ut  idem  Thomas  dicit,  uel
si  predictus  Abbas  tunc  fiiit  in  seisina  secimdum  quod  idem
Abbas  dicit
861.  *l8abella  que  fuit  uxor  Ricardi  sub  Muro  petit  uersus o^©»-

Robertum  Sekole  terciam  partem  dim.  uirg.  terre  cum  pert.
in  Stantona  ut  dotem  suam  etc.

^  Supply  seiiina  de,  B.  GamerariaB,  Willelmi  to  William  son

*  WiUiam  8on  of  Elias.  of  Elias. See  the  yerdiot  above  Casa

•  Sic,  B. Seemingly  in  this  laet  850.
danse  WilUlmut  refers  to  Willelmas  ^  B.  m.  8.


670  MICHAELHAS,  A.D. 1232,  A.B. 16 — 17.

Et  Bobertus  uenit  et  dicit  quod  ipsa  non  debet  inde
dotem  habere,  quia  ipsa  alias  inplacitauit  ipsum  in  eadem
curia  per  breue  dotis,  ita  quod  ipse  recessit  quietus  uersus
eam  per  consideracionem  curie,  et  inde  ponit  se  super  rotuloa
Et  Isabella  non  potest*  dedicere.  Ideo  consideratum  est  quod
Robertus  inde  sine  die,  et  Isabella  in  misericordia.  pauper  est.

862.  'Magister  Walterus  Deuon'  pro  Rege  petit  uersus  Ko-
!>«»<». bertum  de  Skeleduna  quo  waranto  tenet  dim.  ferlingum  terre

cum  pert.  in  Skileduna,  qui  ftiit  seriancia  Dom.  Regis,  et  qui
est  escaeta  Dom  Regis  per  feloniam  quam  Bogerus  Aurabel'
fecit  et  qui  terram  illam  tenuit  per  seriandam  de  Dom.
Rege  etc.

Et  Bobertus  uenit  et  dicit  quod  terra  illa  non  est  de
seriancia  illa,  et  dicit  quod  predictus  Bogerus  nunquam
tenuit  terram  illam  set  pater  suus  sdl.  Dauid  de  Scileduna
tempore  quo  idem  Bogerus  fecit  feloniam  illam  tenuit  terram
illam  in  dominico  suo  et  eciam  post  tempus  illud  per  decem
annos,  scil.  postquam  idem  Bogerus  fecit  predictam  feloniam,
et  pater  suus  obiit  inde  seisitus  ut  de  feodo  et  iure,  et  ipse
successit  patri  suo  ut  filius  et  heres,  et  nunc  terram  illam
tenet  sicut  illam  que  ei  descendit  de  patre  suo,  et  inde  ponit
se  super  patriam.

Et  Magister  Walterus  dicit  quod  terra  illa  pertinet  ad
serianciam  illam,  et  est  de  seriancia  illa^  et  predictus  Bogems
inde  fuit  seisitus  set  postquam  ^  feloniam  illam  fecit,  et  bene
defendit  quod  predictus  Dauid  pater  ipsius  Boberti  non
tenuit  terram  illam  unquam  postquam  idem  Bogerus  propter
feloniam  illam  interrogatus  fuit  ad  utlagandum.

863.  'Henricus  le  Gredere  esson'  Isabella*  Pucele  optulit  se
wut iiijto  <Jie  uersus  Warinum  de  Bude  et  Julianam  uxorem  eius

de  placito  j.  crofili  cum  pert.  in  Diuids,  quod  ipsi  clamauerunt
uersus  eandem  Isabellam  ut  ius  ipsius  Juliane.  Et  Warinu&
uenit  etc.  et  Juliana  non  uenit,  set  idem  Warinus  produxit
loco  ipsiuB  Juliane  quandam  que  non  fuit  uxor  sua.  Et  ideo
consideratum  est  quod  essoniator  inde  sine  die,  et  Warinua

1  Siipply  hoc,  B.  »  B.  m.  6.

>  B.  m.  8  d.  •  Gorr.  essomator  ItabeUe;  etttm*

s  Corr.  Mirabel,  B.  lMb\  B.

^  die  quo  not  set  postquam,  B.


MICHAELMAS,  A.D.  1232,  A.R. 16 — 17.  671

in  misericordia.  Et  sciendum  quod  Warinus  et  femina  quam
produxit  fuerunt  in  gaola.

864.  ^Aflsisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  etc.  presentauit Heitforf.
etc.  ad  medietatem  ecclesie  de  Chenefeuldia  que  uacat  etc.

cuius  medietatem  aduocacionis  Bobertus  de  la  Haya  clamat
uersus  Adam  filium  Willelmi,  qui  uenit  et  dicit  quod  assisa
non  debet  inde  fieri,  quia  medietas  illa  non  uacat,  quia
quidam  Robertus  de  Grauele  est  inde  persona.

Et  Robertus  dicit  quod  uacans  est,  quia  quidam  Badul-
fus  de  la  Haya  qui  fuit  inde  persona  nuper  resignauit  illam
medietatem  predicte  ecclesie,  et  si  aliquis  se  teneat  in  eadem
hoc'  per  coUusionem  et  nunquam  admissus  fuit  ab  aliquo
Episcopo.

Et  Ada  uenit  et  dicit  quod  Symon  filius  Ade  dedit
ecclesiam  de  Qrauele  simul  cum  capella  de  Chanelfeuldia*
cuidam  Thome  qui  fuit  persona  de  Grauele  qui  obiit  persona
de  ecclesia  illa  et  postquam  illam  capellam  diu  tenuit  ca-
pellam  illam  alienauit  per  coUusionem.

Et  Radulfus  de  la  Haye  summonitus  fuit  ad  respondendum
Henrico  Tybbeat  *  quare  non  permittit  eum  presentare  ido-
niam  etc.  ad  medietatem  eiusdem  ecclesie  de  Chenelfuldia
que  uacat  etc.  Et  Radulfus  uenit  et  dicit  quod  nichil  clamat
in  aduocacione  illa.  Et  super  hoc  uenit  Ada  filius  Willelmi
et  dicit  quod  ius'  in  aduocacione  totius  ecclesie.  Postea
uenit  Magister  Robertus  de  Grauele  per  summonicionem
et  didt  quod  ipse  fiiit  inde  persona  antequam  aliquod
breue  esset  inde  inpetratum.  Et  alias  consideratum  fuit
quod  esset  mandatum  Episcopo  lincolniensi  quod  ipse
mandaret  utrum  uacans  esset,  uel  non.  Et  ipse  mandauit
quod  non  est  uacans,  nec  habita  est  pro  uacante.  Et  ideo
Ada  et  Robertus  de  Grauele  inde  sine  die,  et  Henricus*  de  la
Haye  et  |  Henricus  de  Tibbetet  perquirant  sibi  per  breue  P^^l
de  recto  si  uoluerint. Sint  in  misericordia.

865.  'Radulfus  Carbonel  optulit  se  iiij^.  die  uersus  Magistrum ^°^
Ricardum  Officialem  Norwycensis  Episcopi  de  placito  quare

»  B.  m.  6.  *  Tibbetot,  B.

«  Supply  est,  B*  ■  Supply  habet,  B.

•  ChanesfelcPy  B ;  the  places  aeem  «  Corr.  Robertusy  B.

to  be  Graveley  and  Ghesfield.  '  B.  m.  6.


Buht
Suinar.


672  MICHABLMAS,  A.D. 1232,  A.R. 16 — 17.

tenet  placittim  in  curia  cristianitatis  de  layco  £Bodo  ipaiud
Badulfi  in  Dikeleswurthe  contra  etc.  Et  officium^  non  uenit,
et  uicecomes  mandauit  quod  clericus  est  et  nou  habet  lay-
cum  feodum  per  quod  distringi  potest.  Et  ideo  mand"
Episcopo  Norwicensi  quod  faciat  eum  uenire  in  Oct.  etc  '

866.  ^Joscelinus  Bathoniensis  Episcopus  Optulit  se  iiij^.  die
uersus  Thomam  Friorem  Bathoniensem  de  placito  xz.  aoL
redditus  et  ccc.  crannocorum'  saUs  in  Kyhauen'  in  coul  Suht.
et  de  placito  quod  reddat  ei  uillam  de  Liiicumba  cum  pert
et  uillam  de  Forde  et  unam  carua  terre  cum  pert  in
Hamptona  et  uillam  Gloueme'  cum  pert.  in  com.  Sumerset.
que  clamat  esse'  ecclesie  sue,  et  in  quam  idem  Frior  non
habet  ingressum  nisi  per  predecessores  ipsius  Episcopi  etc.
qui  terras  predictas  et  redditum  dimiserunt  pred^cessoribus
predicti  Prioris  sine  assensu  capituli  Wellensis  etc."  £t
primo'  non  uenit,  set  alias  fecit  duos  attomatos  quorum  unus
nunc  se  essoniat,  et  alter  non  comparuit  nec  se  essoniauit
etc.,  et  datus  fuit  ei  dies  in  banco.  Et  ideo  terre  et  redditus
capiantur  in  manum  Dom.  Begis  per  de&ltam,  et  Prior
Bummoneatur  quod  sit  a  die  etc.  ^®

867.  "  Johannes  de  Karun  petit  uexsus  Johannem  filium  Hawy-
sie  quem  Johannes  de  Latebur'  et  Aunfelisa  uxor  eius  uocant
ad  warantum  eis  war' "  x.  acr.  terre  et  duas  acr.  bosci  cum
pert.  in  Shiringtona  ut  ius  suum  eta

Et  uersus  Johannem  de  Couelegha  et  Scolasticam  uxorem
eius  quos  Johannes  de  Latebur'  et  {»redicta  Anfelisa  uxor
eius  uocant  ad  warantum,  et  qui  eis  warentizant,  x.  acr.
terre  et  duas  acr.  bosci  cum  pert  in  eadem  uilla  sicut  ius
suum  etc.  unde  quidam  Willelmus  de  Karun  antecessor  suus
fiiit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  et  iure  tempore
H.  Regis  aui  Dom.  Begis  capiendo  inde  expleta  ad  walen-
ciam  dim.  marce>  et  de  predicto  Willelmo  descendit  iujs  terre

^  CoiT.  OffieiaUs ;  offie\  B.  Abbey,  MoTnet.  toI.  2,  p.  256»

•  mand^  est,  B.  '  Sopplv  tta,  B.
>  Br.  f.  448.  *  For  tiiis  writ  of  entiy  Bee  Br.
«B.m.6d.  f.S28.

*  The  crannoek  is  a  measnre. It  '  Ck>rr.  Priort  B.
is  said  that  the  wprd  is  of  Geltic ^^  Braoton,  f.  342  b,  cites  this  oaee.
origin. '  **  B.  m.  7.

<  uillam  de  CUmtrton\  B. As  to ^*  Corr.  tt  qvi  ets  warantieat^  B.
theae  lands eee accoont  of  Bath


Berck.


MICHAELMAS,  A.D. 1232,  A.R. 16—17.


673


illius  cuidam  Ricardo  ut  filio  et  heredi,  et  de  predicto
Ricardo  cuidam  Randulfo  ut  filio  et  heredi,  et  de  predicto
Randulfo  isti  Johamu  qui  nunc  petit  ut  filio  et  heredi,  et
quod  tale  sit  ius  suum  ofTert  eta

Et  Johannes  filius  Hawysie  et  Johannes  de  Couelegha  et
Scolastica  uzor  eius  ueniunt  et  defendunt  ius  ipsius  Johannis
de  £[arun  tenendi  in  dominico,  et  dicit^  quod  si  alius  eos
inplacitaret  de  eadem  terra  et  de  bosco  ipse  Johannes  de
Earun  illa  eis  deberet  warantizare,  quia  Bandulfus  pater
suus  feoifauit  quendam  Qeruasium  de  Shiringtona  de  eadem
terra  et  bosco  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  testatur
quod*  eidem  Qeruasio  terram  illam  et  boscum  simul  cum
quadam  alia  terra  et  bosco  ten'  sibi  et  heredibus  suis
uel*  illa  dare  uel  assignare  uoluerit  uel  legare*,  et  unde
predictus  Johannes  filius  Hawisie  dicit  quod  ipse  est^  de
assignatis  ipsius  Geruasii,  et  unde  predictus  Johannes  de
Couelegha  et  Scolastica  dicunt  quod  ipsa  Scolastica  est  una
de  heredibus  ipsius  Geruasii.  £t  ut  plene  sciatur  quod  in
carta  contineatur,  sciendum  quod  testatur  quod  idein  Ran-
dulfiis  concessit  et  confirmauit  ipsi  Geruasio  omnes  terras  et
possessiones  quas  idem  G. "  tenuit  de  dono  Willelmi  aui
predicti  Bandulfi  et  Ricardi  patris  ipsius  Randulfi  in  Shi-
ringtona  et  preterea  dedit  eidem  Geruasio  x.  acr.  terre'
bosci  cum  perchia"  xviij.  pedum  mensuratas  habendas  et
tenendas  sibi  et  heredibus  suis  uel  cui  dare  uel  assig-
nare  uel  legare  uoluerit  inperpetuum  reddendo  inde  an-
nuatim  duos  den.,  et  warantizatio  etc*.  Froferunt  eciam
cartam  Ricardi  de  Earun  patris  predicti  Randulfi  que
testatur  quod  dedit  pro  deo,  deo  et  ecclesie  S.  Marie  de
Shiringtona  ad  sustentationem  cuiusdam  lampadis  ante
altare  seruicium  viij.  den.  quos  Geruasius  frater  eiusdem  Ri-
cardi  ei  debet  per  annum  pro  terra  in  Chirintona  quam  habuit
de  dono  Willelmi  patris  predicti  Ricardi  et  warantizat  etc.


>  Corr.  dicunt,  B.

*  Supply  dedit,  B.

»  Sapplj  ctti,  B.

^  Ab  to  a  limitation  of  this  kind
see  the  remarkable  passage  in  Br.
f.  18b.

M.


'  Supply  wms,  B.
'  Gerua$iu$y  B.
'  Om.  Urre,  B. ,
'  pertica^  B.
»  et  war'  etc.,  B.


43


674  MICHAELMAS,  A.D. 1232,  A.R.  16 — 17.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  cartam  et  totum  et  dicit
quod  idem  Randulfus  nunquam  fuit  in  seiaina  de  eadem
terra  et  boseo  ita  quod  aliquem  inde  feoffare  posset*  ponit
se  super  patriam  et  testes  nominatos  in  carta,  scil.  Nicho-
laum  etc.  *  |
ri».]  Post  uenit  Johannes  de  Karun  et  dicit  quod  predicta

Scolastica  non  est  heres  ipsius  Ricardi,  quia  predictiis  Ri-
eardus  habuit  quendam  filium  Willelmum  nomine,  qui  est  in
partibus  transmarinis  et  pueros  habet,  et  dicit  quod  predictus
Geruasius  obiit  inde  seisitus"  ita  quod  nuUam  fecit  assig-
nacionem  in  uita  sua,  et  petit  iudicium  desicut  ipsa  non  est
heres  Ckruasii.

Et  Scolastica  dicit  quod  est  filia  Ricardi  de  Earun  aui
ipsius  Johannis  de  Earun  et  propinquior  heres  ipsius  Ger-
uasii,  quia  Johannes  non  potest^  heres  et  dominus^  £t
Johannes  de  E^arun  quesitus  si  cognoscat  cartas  Randulfi
patris  sui,  et  Ricardi  aui  sui,  petit  terminum  usque  cras*.
868.  'Robertus  de  Pinkingny^  per  attomatum  suum  summoni-

surr.  tus  fuit  ad  respondendum  GalMdo  de  Cruce  de  placito  quod
reddat  ei  custodiam  Andree  filii  et  heredis  Johanms  de
Windesores  quod*  ad  ipsum  pertinet  eo  quod  predictus
Johannes  de  eo  tenuit  per  seruicium  militare  in  Bodehale
in  com.  Surr.,  et  dicit  quod  Reginaldus  de  Cruce  pater  suus
primo  feoffauit  Johannem  patrem  ipsius  Andree  in  eadem
uilla,  et  habuit  primum  feoffamentum  de  eodem  patre  suo,
Bcil.  post  gwerram  ".

Et  Robertus  dicit  quod  custodia  ad  eum  pertinet  quia
antecessores  ipsius  Andree  prius  feoffati  fiierunt  de  anteces-
soribus  suis,  quam  de  antecessonbus  ipsius  Galfiidi,  quia
Reginaldus"  de  Pinkingny  ante  gwerram  feoffiiuit  Petrum
patrcm  predicti  Johannis  et  auum  ipsius  Andree  in  suburbio
Windesores  in  cora.  Berck,  et  in  com.  Buck.  scil.  in  Dachet

^  Supply  et  qiiod  nunquam  fuit  in  dene  of  Hilary.

ieisina  ita  quod  aliquem  inde  feofare  ^  B.  m.  8  d.

poBset,  B.  •  Pinkeny,  B.

*  FiT6  named  witneBses,  B.  ^  Gorr.  que,  B.

»  seintut  repeated.  "  Om.  seiL  poet  gwerram,  B.

^  Snpply  etse,  B.  "  Galfridus^;  bat  Henricus  seems

s  See  Br.  f.  271  b,  272.  wanted.

<  Adjonmed  for  jndgment  to  qnin-


MICHASLMAS,  A.D. 1232,  A.R.  16—17.  675

Et  sciendum  quod  Ricardus  de  Stoke  uocat  ad  warantum
de  eadem  custodia  predictum  Robertum  et  ipse  ei  warenti-
zauit.

Et  quia  Bobertus  didt  quod  antecessores  ^  ipsius  Andree
scil.  quod  predictus  Henricus  feoffauit  de  tenemento  per
seruicium  militare  predictum  Petrum  in  predicto  suburbio,
ideo  preceptum  est  uicecomiti  Berck.  quod  coram  eo  et  coram
custodibus  placitorum  corone'  faciat  xij.  et  diligenter  inquirat
si  predictus  Petrus  auus  ipsius  Andree  feoffatus  fuit  a  pre-
dicto  Henrico  in  predicto  suburbio  per  seruicium  militare  uel
non,  et  inquisicionem  habeat  aput  Westmonasterium  a  die  S.
Hyllary  etc.^

869.  ^QalMdus  de  Neouilla  et  Mabilia^  per  attomatos  suos Rbor.
pecierunt uersus Clemenciam  de  LunguUers  quod  faciat
consuetudines  et  recta  seruicia  que  ei  £su;ere  debet  de  ]ibero
tenemento  quod  de  eis  tenet  in  Brelay  et^  in  homagiis  et
releuiis  et  aliis  etc.  ea  racione  quod  ipsa  est  de  aesnescia.

Et  Clemencia  alicu  coram  iusticiariis  itinerantibus  respondit
quod  ipsa  tenet  de  Comite  Lincolnie  Constabulario  Cestrie',
et  quod  ipse  fuit  in  seisina  de  homagio  et  seruicio  suo,  et
uocat  eum  inde  ad  warantum  etc.  Et  Comes  uenit  iustic'  *
aput  Westmonasterium  et  cognouit  quod  ipsa  tenet  de  eo  et
quod  ipse  inde  in  seisina  de  homagio  et  seruicio  suo,  et  petit
iudicium  si  debeat  ad  hoc  breue  respondere  desicut  ipsa
Clemencia  nichil  tenet  de  eis  nec  unquam  tenuit  etc.  Post
ueniunt  Qalfridus  et  Mabilia  et  petunt  licentiam  recedendi
de  breui  suo  et  habent,  et  ideo  inde  sine  die.

870.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Ricardus  Pirot  frater  Badulfi nertford.
Pirot  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  una  caru-

cata  terre  cum  pert.  in  Wanrugge**  die  etc.  et  si  et-c.  quam
terram  Badulfus"  Brito  tenet,  qui  uenit  et  dicit  quod  non
debet  ad  hoc  breue  respondere  quia  non  tenet  totam  illam

*  Snpply 8ui priua feofauerunt ^  Corr.  coram  imticiariiif  B.
anteceasoret,  B.  ^  B.  m.  9  d,  with  this  notioeable

•  Sopply  uenire,  B.  heading:  Assisa  Mortis  Antecessoris  de
'  SeeBr.  f.  87,  and  Fitz.  Qarde, libertateAbbati$8,Albanicaptaapud

146.  Westm.  in  curia  ipsius  Abbatis.
^  B.  m.  9  d.  10  Windridge  near  St  Albans,  near

'  Supply  uxor  eius,  B.  also  to  St  JuUans.
"  Brerelay  ut,  B.  ^^  Rann\  B.  The  plaintifl  ie  Jtalph,

'  John  de  Lacy.  the  deforciant  Rannulfot  Randolf,

43—2


676  MICHAELMAS,  A.D. 1232,  A.R. 16 — 17.

carucatam,  quia  Badulfus  peisona  S.  Juliani  tenet  inde  xl.
acr.  et  custos  S.  Marie  de  Pratis  tenet  inde  iiij.  acr.  unde  ipse
nichil  habet,  nec  in  seruicio  nec  in  dominico,  et  desicut  petit
totam  illam  carucatam  integre,  et  unde  frater  suus  obiit
seisitus,  et  ipse  illam  integre  non  tenet,  nec  frater  suus  obiit
seisitus  integre  non  uult  respondere  nisi  curia  considerauerit,
et  unde  dicit  quod  non  tenet  nisi  duas  partes  illius  carucate,
et  dicit  quod  longe  ante  mortem  ipsius  Bicardi  data  fuit
terra  illa,  et  dicit  quod  in  Wenrugge  non  est  nisi  una  caru-
cata  terre.

Et  Eadulfus  ^  quod  Ricardus  firater  suus  obiit  seisitus  de
una  carucata,  et  ipse  illam  petit  ita  integre  sicut  ipse  obiit
seisitus  et  non  aliter,  et  bene  dicit  quod  nichil  clamat  in
predictis  xl.  acr.  quas  predicta  persona  tenet,  nec  in  illis
predictis  iiij.  acr.  quas  predictus  custos  tenet,  et  dicit  quod
[iS9b.]  sine  terra  illa  est  ibi  quedam  carucata  |  plene  et  integre.
Et  iuratores  sine  sacramento  quesiti  si  predictus  Randulfus
teneat  integre  unam  carucatam  terre  preter  terram  illam,  et
si  predicte  xliiij.  acre  sint  de  corpore  illius  carucate  terre,
dicunt  quod  predictus  Randulfus  tenet  j.  carucatam  integre
preter  illam,  et  terra  illa  non  est  de  corpore  illius  caracate
terre.

Post  uenit  Randulfiis  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri  quia  predictus  Ricardus  non  obiit  inde  seisitus  quia  ante
mortem  suam  dedit  ipse  Ricardus  ei  terram  illam  per  v.
septimanas  ante  mortem  suam  et  per  cartam  suam  quam
profert  etc.  ita  quod  ante  mortem  ipsius  Ricardi  apposuit
ipse  carucam  suam,  et  coram  Dom.  Martino  de  Fatheshulla
recita*  fuit  carta  illa  extra  capellam  de  Wautham,  et  postea
iterum  recitata  fuit  apud  Herefordiam'  et  ibi  se  dimisit  ita
quod  ipse  Randulfus  cepit  homagia  et  fidelitates  ita  quod
predictus  Ricardus  nichil  legauit  de  rebus  in  terra  illa
existentibus.

Et  Randulfus^  hoc  totum  defendit  et  dicit  quod  idem
Ricardus  nunquam  se  dimisit  set  obiit  inde  seisitus  et  inde
ponit  se  super  iuratam.

1  Supply  dicit,  B.  »  Conr.  Hertford',  B.

2  Con,  recitata,  B.  *  Corr.  Radulfui;  Rad",  B«


MICHlELMAS,  A.D. 1232,  A.IL  16—17.  677

Juratores  diciint  quod  predictus  Ricardus  obiit  inde
seisitus  ut  de  feodo  et  quod  predictus  Randulfus  nuUam
seisinam  habuit  nec  expleta  cepit  nec  homagia  nec  iidelitates
et  quod  iste  Radulfus  est  propinquior  heres,  et  ideo  Conside-
ratum  est  quod  Radulfus  recuperet  seisinam  suam  et  Randul-
fus  in  misericordia.

871.  ^Willelmus  de  Fraxineto  et  alii  iiij.  milites'  assignati  8»«
iusticiarii  per  preceptum  Dom.  Regis  ad  assisam  noue  dis-
seisine  capiendam  quam  Thomas  de  Maulhuges'  arramiauit
uersus  Matheum  de  Maulhuges  et  Petrum  fratrem  eius  et
quosdam  alios  nominatos  in  breui  de  tenemento  in  Maulhuges
summoniti  coram  iusticiariis  ad  faciendum  recordum  illius
assise  qualiter  coram  eis  capta  fuit  ueniunt  et  recordantur
quod  assisa  capta  fuit  coram  eis  et  quod  iuratores  dixerunt
quod  predictus  Matheus  dedit  per  cartam  suam  tenementum
illud  unde  uisus  factus  est  predicto  Thome  filio  suo  set  ipsi
t^nementum  illud  semper  simul  excoluerunt  sicut  prius
fecerant  et  blada  simul  expendiderunt^  et  tenementum  illud
nunquam  separatum  fuit  a  tenemento  ipsius  Mathei  et  idem
Matheus  nunquam  se  dimisit  a  tenemento  illo  et  post  aliquod
tempus  propter  quandam  conuencionem  habitam  inter  ipsum
Thomam  et  predictum  Matheum  patrem  suum  uenit  idem
Matheus  et  dedit  tenementum  illud  cuidam  alteri  Et  ideo
dictum  est  iusticiariis  quod  secure  procedant  ad  iudicium
iudicantes  nullam  ibi  esse  disseisinam  et  quod  Matheus  et

alii  inde  quieti  et  Thomas  in  misericordia^

872.  'Thomas  de  Dena  petit  uersus  Sibillam  de  Ikelesham suimx.
XX.  acr.  terre  cum  pert.  in  Ikelesham  ut  ius  suum  etc.  et  in

quas  non  habet  ingressum  nisi  per  Nicholaum  Harengod  qui
iniuste  etc.  disseisiuit  predictum  Thotnam  ita  quod  assisa
summonita  fuit  et  uisus  terre  factus  et  remansit  etc.

Et  Sibilla  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere
quia  reuera  coram  iusticiariis  itinerantibus  in  com.  Sussexie
tulit  ipse  Thomas  breue  de  noua  disseisina  uersus  Nicholaum
uirum  suum  et  uersus  eam  et  illud  noluit  prosequi  et  ideo

1  B.  m.  11.  <  Sic,  B.

'  Hugo  TalemaMcV  Thom*  de  OtteV  >  Braoton,  f.  50,  cites  this  case.

et  Uugo  de  PoUUd\  B.  *  B.  m.  10  d.
'  Mauiingetf  B.


678  MICHAELBIAS,  A.D. 1232,  A.R.  16—17.

remansit  in  misericordia  et  plegii  sui  et  inde  ponit  se  super
rotulos.

Et  Thomas  dicit  et  cognoscit  quod  non  fuit  presens  set
remansit  assisa  capienda  propter  mortem  ipsius  NicholaL  £t
quia  non  fuit  presens  sicut  cognoscit  ideo  ueri  simile  est
quod  remansit  assisa  capienda  quia  ipse  non  fuit  prosecutus,
et  ideo  Consideratum  est  quod  Sibilla  inde  sine  die  et
Thomas  in  misericordia.

873.  *Mabilia que  fuit  uxor  Galfridi  Bostar'*  petit  uersus
««f- Ricardum  Duket  custodiain  terre  que  fuit  ipsius  Galfridi

que  ad  eam  pertinet  racione  uendicionis  Thome  Carbonei
[180.] senescalli  ipsius  Bicardi  de  |  quo  predictus  Qalfridus  tenam
illam  tenuit  per  seruicium  militare  quod '  ei  inde  fecit  dum
predictuB  Ricardus  fuit  in  Hybemia.

Et  Ricardus  uenit  et  cognoscit  quod  predictus  Gal&idus
tenuit  de  eo  per  seruicium  militare  et  quod  custodia  pertinet
ad  ipsum,  et  pctit  iudicium  si  ratam  habere  debeat  uendi-
cionem  quam  senescallus  suus  fecit  sine  eo.  Et  quia  ipsa
nichil  ostendit  quod  ipse  Ricardus  ei  aliquid  inde  concesserit,
Consideratum  est  quod  Ricardus  inde  sine  die  et  Mabilia
pauper.  Et  Ricardus  concedit  ei  terciam  partem  terrarum
et  tenementorum  que  ftierunt  predicti  Qalfridi  uiri  sui  etc

874.  ^Magister  Yincencius  de  Beckeles  athachiatus  fuit  ad
respondendum  Alide  que  fuit  uxor  Radulfi  de  Trubleuilla
quare  secutus  est  placittmi  in  curia  cristianitatiB  de  aduoca-
cione  capelle  S.  Egidii  de  Tappecroft'  contra  eta,  et  unde
Alicia  queritur  quod  per  hoc  quod  ipse  Yincencius  trazit
clericum  suum  in  curiam  cristianitatis  petendo  ab  eo  omnes
decimas  spectantes  ad  eandem  capellam  dampnificata  est  etc.
et  inde  eta

Et  Magister  Vincencius  uenit  et  defendit  quod  nunquam
habuit  prohibicionem  quod  non  sequeret*  placitum  illud,  sed
quod  capella  illa  spectat  ad  ecclesiam  suam  de  Bedingeham
et  ipse  petit  decimas  que  ad  ecclesiam  suam  pertinent,  sciL
maiores  et  minores  de  omnibus  hominibus  de  Tappecroft  et

1  B.  m.  10  d.  onis.

«  Bostard,  B.  *  B.  m.  11  d.

'  qru>d interlined, but quam is  '  Corr.  sequerHur,  B.
wanted ;  in  B  qiiam  follows  tiendici'


Norf.


MICHAELMAS,  AJ). 1232,  A.R.  16—17.  679

similiter  petit  quod  omnee  parocliiani  de  Tappecroft  redeant
ad  ecclasiam  suam  de  Bedingeham  cum  omnibus  decimis  suis,
set  nichil  petit  de  aduocacione.

Et  Abbas  de  Langelegha  eodem  modo  athachiatus  quare
tenuit  placitum  illud  contra  eta  et  inde  producit  sectam.
Et  Abbas  uenit  et  defendit  quod  nunquam  post  prohibicionem
tenuit  placitum  illud,  et  ideo  uadiet  legem  se  xij.  manu  et  ^

Magister  Yincencius  similiter  se  xij.  manu.  Yeniant  cum
lege  etc.  *

875.  "Thomas  de  Blakeham  optulit  se  iiij***  die  uersus  Matheum  ^^
de  Luuam  de  placito  quod  idem  Matheus  faceret  legem  suam
quam  uadiauit  quod  non  fuit  secutus  placitum  in  curia
cristianitatis  de  catallis  que  non  sunt  etc.  contra  etc.,  et  unde
questus  fuit  quod  exigebat  ab  eo  xv.  marcas  nomine  pene
unde  dampnum  habuit  etc.  Et  Matheus  non  uenit  et  habuit
diem  per  essoniatorem  suum  postquam  legem uadiauit, et

ideo  Cionsideratum  est  quod  Thomafl  recuperauit  dampna  sua
et  sit'  in  misericordia  et  plegii  suL

876.  *Et  Wymerus  uenit  et  cognoscit  de  tribus  acris  ingressum
per  ipsum  BAudulfum  et  uocat  inde  ad  warantum  Ricardum
filium  et  heredem  Randulfi  Starky  qui  manet  apud  Cestresir^
et  nullam  habet  terram  in  Anglia^  et  ideo  Consideratum  est
quod  Elena  recuperauit  seisinam  suam  de  tribus  acris  terre,
et  cum  predictus  heres  terram  habuerit  in  potestate  Dom.
Regis  sequatur  Wymerus  uersus  eum  de  warancia.

877.  •Prior  de  Carsuilla^  athachiatus  fuit  ad  respondendum Hereforf.
Bicardo  de Hauntona  quare  secutus  est  placitum  in  curia
cristianitatis  de  catallis  que  non  sunt  etc.  contra  etc.,  et  unde
queritur  quod  petit  ab  eo  in  curia  cristianitatis  xij.  quarteria

de  duro  blado  et  xij.  de  auena  et  dragge.

Et  Frior  uenit  et  defendit  quod  contra  prohibicionem
non  est  prosecutus  iniuste  etc.,  et  uerum  uult  dicere  quod

^  For  later  prooeedii\g8  see  above,  part  of  England,  and  the  king's  writ

Case  799.  does  not  run  there. B  hae  apud

«  B.  m.  12.  'Cestresire  in  fall.  •

>  Sio,  B :  Matthew  is  in  meroy.  >  B.  m.  13.

^  B.  m.  12,  a  smaU  piece  of  a  long  ^  CrcuioeU\  B. An  alien  priory

caee. Em.  ux.  Rand,  Starky  v.  Hen.  in  Herefordshire. Monast.  toI.  6,

de  ColeuiU.  p.  1035.

<^  The  palatinate  of  Chester  is  no


680  MICHAELMAS,  A.D. 1232,  A.IL 16 — 17.

reuera  multo  tempore  percepit  nonam  garbam  de  dominioo
quod  fuit  Walteri  de  Lacy  in  Noua  Villa  dum  dominicum
Aiit  in  manu  ipsius  Walteri  et  quamdiu  fiiit  in  manu
Gileberti  de  Lacy,  set  post  deuenit  in  manus  ipsius  Ricardi
ipse  detinuit  illam  nonam  garbam  desicut  ipse  fuit  inde  in
seisina  sicut  de  libera  elemosina.  Et  quia  alias  super  hoc
consulti  fuerunt  iusticiarii*  super  ista  prohibicione  et  re-
sponsum  fuit  quod  procedere  potuit  loquela  in  curia  cristiani-
tatis  quia  ipse  Prior  agebat  de  recenti  spoliacione  sua  et
[180  b.)  idem  Ricardus  nichil  |  sufficienter  ostendit  quare  procedere
non  debeat,  Consideratum  est  quod  Prior  bene  potest  sequi
in  predicta  cuna  cristianitatis,  et  Bicardus  in  miBericordia.

878.  *Elena  que fuit  uxor Ricardi  filii Elie petit uersus
surr. Willemum  Beneit  terciam  partem  trium  acr.  terre  et  dim.

cum  pert.  in  Bucherheye',  ut  dotem  suam  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  emit  terram  iilam  de
uiro  suo  nudam  et  inedificatam  et  superedificauit,  et  Ubenter
concedit  ei  terciam  partem  suam  saluis  ei  edificiis.  Et  ideo
ipsa  habeat  seisinam  suam,  saluis  eidem  Willehno  domibus
suis  superedificatiB,  qui*  habet  alibi  extra  edificia  ubi  habere
poterit  terram  suam^

879.  •Assisa  uenit  recognitura  si  Adam  Clericus  pater  Henrid
Buck. ftii^  seisitus  etc.  de  una  uirg.  terre  cum  pert.  in  Westona'  die

etc.  et  si  etc.  quam  terram  Johannes  filius  Bicardi  de
Turreuilla  tenet,  qui  uenit  et  alias  uocauit  ad  warantum
Henricum  de  Turreuilla  qui  uenit  et  ei  warentizauit  et
uocauit  inde  ad  warantum  Bicardum  de  Turreuilla  patrem
suum  qui  uenit  et  ei  warentizauit  et  uocauit  inde  ad
warantum  Bogerum  de  Crai9;e  et  Ceciliam  uxorem  eius
Symonem  de  Turreuilla  et  Petronillam  uxorem  eius,  et
Bogerus  et  alii  non*  uenerunt  et  fecerunt  defaltam  etc.,  ita
quod  preceptum*  uicecomiti  quod  resunmioneret  eos  quod
essent  ad  diem  istiun,  et  ideo  capiatur  assisa  per  defiBdtam.

^  For  a  oonsultation  on  snch  a  ThiB  case  appears  at  length  in  Fiti.

matter  as  this,  nee  fir.  f.  405  b.  Dower^  192.

*  B.  m.  13.  •  B.  m.  14  d.

*  Rueherheye,  B.  '  Weaton  TurviUe.

*  Corr.  quiay  B.  »  Rogerw  et  Cecilia  et  PetroniUa
^  There  is  land  nnbnilt  over,  in  non,  B.

which  the  widow  can  have  her  dower.  •  Supply  /mt,  B.


MICHAELHAS,  A.D. 1232,  A.R.  16—17.  681

Juratores  dicnnt  quod  predictus  Ada  tenuit  in  uillenagio
unam  uirg.  et  alteram  uirg.  pro  seruicio  faciendi  ferramenta
ad  carucas  domini  sui,  set  nichil  potuit  inde  dare  nec  uendere,
et  illa  uirg.  est  de  qua  assisa  arramiata  est.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Henricus  nichil  capiat  per  assisam
istam,  et  sit  in  misericordia  pro  falso  clamore  et  Johannes  et
alii  inde  quieti.

880.  ^Alicia  de  Bendenges  attachiata  ftiit  ad  respondendum ^*"»-
Roberto Purcel quare  fecit  uastum  et  exilium de terris
domibus  gardinis  que  tenet  in  dotem  de  hereditate  ipsius
Roberti  in  Shaudewella*  ad  exhereditationem  ipsius  Roberti

in  eadem  uilla  contra  prohibicionem  etc.,  et  unde  dicit  quod
uastum  fecit  etc.  ut  supra,  unde  dampnificata  est  etc.  et  inde
producit  etc.

Et  Alicia  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  uastum  et
destruccionem  et  quod  nuUum  uastum  fecit  eta  ponit  se
super  patriam.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod
diligenter  inquirat  si  predicta  Alicia  uastum  fecit,  et  si  fecit,
in  quibus  rebus  eta  et  inqiuaicionem  habeat  coram  iustici-
ariis  etc.*

881.  ^Stephanus  de  Haya  attachiatus  fiiit  ad  respondendum
Willelmo  Rossel  quare  cepit  aueria  sua  et  ea  iniuste  detinuit
contra  uadium  et  plegium,  et  unde  ipse  queritur  quod  cum
habere  debeat  in  uilla  de  Wycham  unum  uer*  et  unum
taurum  ad  eundum  libere  per  campos  et  alibi  et  ibi  irent
sicut  ire  solent  et  debent,  idem  Stephanus  aueria  illa  cepit
iniuste  et  capta  detinuit  contra  uadium  et  plegium,  unde
deterioratus  est  eta*  et  unde  dicit  quod  aueria  illa  habere
debet  libera  in  omni  aperto  in  eadem  uilla  in  prato  blado  et
aiibi  in  omni  loco^

Et  Stephanus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  capcionem
iniustam  et  detencionem  contra  uadium  et  plegium,  et  bene
cognoscit  capcionem  de  predictis  aueriisy  quia  dicit  quod  idem

1  B.  m.  15  d.  look  the  other  waj. B  has  a  post-

3  SwadeweW,  B.  Boript : Alioe  was  foimd  guiltj  of

>  It  was  still  considered  an  open  waste.

qnestion  whether  law  might  not  be  ^  B.  m.  14  d.

waged  in  an  action  of  waste. Bee  ^  Sio,  B.

Br. f.  315  b. Henoe perhaps the  ^-^  Not  in  B.

many  cases  in  this  coUection  whioh


682  MICHAELMAS,  A.D. 1232,  A.B. 16—17.

Willelmus  nuUa  talia  aueria  habere  debet  libera,  nec  unquam
habuit,  et  dicit  quod  ipse  prius  feoffatus  fuit  in  eadem  uilla
quam  predictus  Willelmus.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  illa  habere  solet  et
debet  libera  secundum  quod  predictum  est,  et  dicit  quod
Comes  Albericus  ^  quamdiu  terra  illa  unde  ipse  feoffatus  est
fuit  in  manu  sua  fuit  in  seisina  de  predicta  libertat^,  et  ipse
postquam  inde  f<^ffatus  fuit,  et  bene  cognoscit  quod  predictus
Stephanus  fuit  feoffatus  in  eadem  uilla  postquam'  ille,  set
Comes  quamdiu  terra  illa  fuit  in  manu  sua*  fuit  in  seisina  de
eadem  libertate  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et  ideo
preceptum  est  uicecomiti  quod  coram  eo  et  coram  custodibus
etc.  uenire  faciat  xij.  perquoa  eta  et  per  eorum  sacramentum
diligenter  inquirat  si  predictus  Comes  die  quo  feofiauit
antecessores  ipsius  Stephani  et  postea  retinuit  in  manu  |
[iu-1  libertatem  illam  habendi  predicta  aueria  libera  racione
tenementorum  que  in  manu  sua  retinuit,  et  si  inde  fuit  in
seisiua,  et  si  antecessores  ipsius  Willelmi  postquam  feoffiati
fuerunt  de  tenemento  quod  idem  Wnielmus  nunc  tenet  et
idem  Willelmus  postquam  terra  fuit  in  manu  sua  fuit  seisitus
de  predicta  libertate  uel  non,  et  inquisidonem  habeat  a
die  etc*.
882.  "Isabella  que  fuit  uxor  Thome  de  Duntona,  petit  uersus

Hcroford.  Willclmum  de  'NeSineumild  terciam  partem  feodi  j.  militis
cum  pert.  in  Duntona  in  com.  Herefordie  et  terciam  partem
feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Bouelegha  et  terciam  partem
feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Caundeuere  in  com.  Suhamtone
ut  dotem  suam  etc.

£t  Willelmus  uenit  et  cognoscit  quod  debet  dotem  inde
habere,  set  dicit  quod  tempore  mortis  uiri  sui  habuit  ipsa
filium  et  heredem  predicti  Thome  uiri  sui,  et  ipsum  sub-
traxit  ita  quod  illum  habere  non  potest,  nec  custodiam  eius,
et  petit  iudicium  si  debeat  ei  respondere  sine  waranto  de

1  Anbrej  de  Vere,  Earl  of  Oxford.  anceator  of  land  cum  libertate  hahendi

^  Sio,  B.  j.  taurum  et  j.  aprum  libere ;  judg-

'  in  manu  sua  repeated.  ment  that William do hold Uiia

^  Adjourned  to  Easter  quindene.  liberty  and  Stephen  in  meroj.

B  has  a  postscript;  the  inquest  says  "  B.  m.  14  d.

that  Earl  Aubrey  enfeoffed  William'8


MICHAELMAS,  A.D.  1232,  A.R.  16—17.  683

dote  sua.  Et  ideo  dictum  est  Isabelle  quod  haberet  Johannem
filium  suum  et  heredem  ipsius  Thome  etc.  Et  Willelmus
concedit  quod  siue  ipse  uenerit  siue  non  et  ipsa  produxerit
Johannem  predictum  filium  suum,  quod  tunc  habeat  dotem
suam.  Postea^  quia  ipsa  dicit  quod  non  habet  heredem,  et  ipse
Willeknus  non  habet  sectam  quod  heredem  habeat,  immo
testatum  est  quod  Thomas  Corbet  illum  habet,  *et  quia  alias
cognouit  quod  dotem  habere  deberet  nisi  hoc  prestaret
impedimentum',  consideratum  est  quod  ipsa  recuperauit
seisinam  suam  et  Willelmus  in  misericordia.
883.  'Assida  ultime  presentadonis  inter  Comitem  R  Comubie Nort

et  Pictauie^  et  Isabellam  uxorem  eius  querentes  et  Abbatem
de  Fontenay'  de  aduocacione  ecclesie  de  Well'  ponitur  in
respectum  pro  defectu  recognitorum  quia  tantum  xj.  uene-
runt  et  duodecimus  cognoscit*  ad  uillanum,  et  preterea  iiij.
sunt  inutiles. Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  loco
eorum  ponantur  viij.  miHtes  qui  nullo  modo  sint  essoniabiles  SJjJ^JJSf
et  apponat  tot  et  tales  et  habeat  corpora  eorum  ita  quod  pro  SSShJm  *
defectu  recognitorum  assisa  non  remaneat Et  attomatus^nte!^ot''
Comitis  concessit  quod  siue  uenerit  siue  non  quod  assisa  SITbpIs^

^-  ^-  ne  oonfernU,


caperetur. Et  mandatum  est  Episcopo  Norwycensi  q^^odjt^quen-
interim non conferrat ecclesiam illam  alicui  auctoritate  5J3°jJ*£™
concilii^  eo  quod  non  stat  per  negligenciam  patronorum  quod  5?S!!Regb.
assisa  non  capiatur,  et  ideo  quia  quidam  infans  qui  est  infi:^
etatem  quem  assisa  illa  tangit  est  in  manu  Dom.  Regis.
884.  *  Juliana  que  fuit  uxor  Alani  de  Giselham  per  attomatum sufr.

suum  petit  uersus  Willelmum  filium  Henrid  medietatem
xxyj.  acr.  terre  cum  pert.  in  Qiselham  ut  dotem  suam.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  predictus  Alanus  obiit
iam  1.  annis  elapsis  et  predictus  Henricus  pater  suus  tenuit
terram  illam  post  mortem  Alani  patris  sui  per  xxx^^  annos,
et  obiit  inde  seisitus,  et  ipse  iam  illam  tenuit  per  viij.  et
petit  iudicium  si  debeat  ei  respondere  desicut  non  peciit

1  Postea from Midsammer  fort-  Ghrist.  vol.  11, ool.  413. Monast.

night  Tol.  6,  p.  1084.
»-«  Not  in  B.  •  Sopply  te,  B.

'  6.  m.  16.  7  The  Third  Lateran  Connoil.

*  Eari  Richard,  the  King*5  brother.  *  B.  m.  16.

"  Fontenay  in Normandy. Gall.


684  MICHAELMAS,  A.D. 1232,  A.B.  16—17.

dotem  suam  per  tantum  tempua  Et  quia  ipsa  nunquam
dotem  suam  peciit  tempore  patris  sui,  qui  illam  tenuit  per
xxx**.  annos,  et  quia  obiit  in  seisina,  et  predictus  Willelmus
est  infra  etatem,  consideratum  est  quod  Juliana  inde  sine
die  usque  ad  etatem  \
885.  Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  filius  Boberti  iniuste

^"*  eta  disseisiuit  Julianam  que  fuit  uxor  Roberti  filii  Philippi
de  tenemento  suo  in  Fordham  post  primam  etc.  imde  queri-
tur  quod  idem  Walterus  disseisiuit  eam  de  una  caruc.  terre
cum  pert.  in  Fordham  imde  fiiit  in  seisina  ut  dote  sua  unde
nominata  dota'  fuit  per  cartam  eiusdem  Fhilippi  quam
profert  et  que  hoc  testatur.

Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  ipsa  non  potuit  dotem  inde  habere  quia  predictus*
quondam  uir  suus  non  potuit  eam  inde  dotare,  quia  terra
illa  fuit  maritagium  matris  ipsius  Walteri  ita  quod  predic-
tus  Bobertus  et*  uir  ipsius  Juliane  non  habuit  inde  nisi
custodiam  ut  de  maritagio  uxoris  sue.

Et  Juliana  uenit  et  dicit  quod  ipsa  fiiit  in  seisina  de
predicta  terra  a  festo  S.  Joh.  Bapt.  usque  post  festum  Omn.
Sana  et  quod  inde  nominatim  dotata  fuit,  ita  quod  idem
Walterus  inplacitauit  eam  in  comitatu  per  breue  de  amensu-
racione  dotis,  et  in  tantum  processit  loquela  quod  ipsa  recessit
sine  die  uersus  eum,  et  quod  sic  fuit  dotata  et  in  seisina  |
[isi  h.] sicut  predictum  est  inde  ponit  se  super  assisam.

Juratores  dicunt  quod  predicta  Juliana  fuit  in  seisina  de
predicta  terra  ut  de  dote  sua  a  festo  S.  Joh.  Bapt.  usque  ad
festum  Omn.  Sanc,  set  reuera  ipse  Walterus  uenit  ibi  et
eiecit  eam,  ita  quod  ipsa  adiuit  Hubertum  de  Burgo  tunc*
Justiciarium,  et  reposita  fuit  in  seisinam  quam  prius  habuit,
et  remansit  in  seisina  quousque  eiecit  eam  iniuste  post  festum
Omn.  Sanc,  unde  bene  dicunt  quod  disseisiuit  eam  iniuste.
Et  ideo  consideratum  est  quod  Juliana  recuperauit  seismam
suam,  et  Walterus  in  misericordia.

^  Bracton,  f.  422  b,  cites  this  case;  '  Gorr.  nominattM  dotatd.

bnt  in  the  printed  tezt  the  citation  '  Snpply  Robertus,

hae  wandered  away  from  the  propo-  ^  Om. et, Jaliana  was  Bobert^s

Bition  that  it  supports ;  Bee  f.  422  ad  second  wife.
fin.  B  Bnt  lately  disgraced.


MCHAKT.MAS,  A.D. 1232,  A.R. 16 — 17.  685

886.  ^Johannes Pigun Bummonitus fuit ad  respondendum ^^^
Decano  et  Capitulo  S.  Pauli  Londonie  de  hoc  quod  redderet

eis  zl.  acr.  terre  cum  pert.  in  Kentissetona,  quas  claraant  ut
ius  ecclesie  sue  S.  Pauli  Londonie  etc.,  ita  quod  idem  Johan*
nes  essoniauit  se  in  crastino  Animarum  et  habuit  diem  per
essoniatorem  suum'  die  Jouis  scil.  die  S.  Katerine',  ad  quem
diem  non  uenit  nec  die  Veneris  sequente,  set  die  Sabbati
nenit  Johannes  etc.  Et  Decanus  et  Capitulum  per  attoma-
tum  suum  petunt  iudicium  de  defalta'.  Et  sciendum  quod
Johannes  cognoscit  summonicionem  et  aduocat  esson'^

887.  ^Assisa  uenit  recognitura  utrum  una  caruc.  terre  cum EMex.
pert.  in  Qestlingestorpe  sit  libera  elemosina  pertinens  ad
ecclesiam  de  Oestlinstorpe,  unde  Hugo  de  Diue  persona  est,

an  laycum  feodum  Simonis  filii  Simoms  qui  alias  uenit  et
uocauit  inde  ad  warantum  Othonem  filium  Willelmi  qui
habuit  diem  in  banco  a  die  etc.^  Et  Otho  non  uenit  set  se
essoniauit  et  essonium  non  fiiit  ei  allocatum  racione  predicta
et  ideo  capiatur  assisa  per  defaltam,  et  si  Hugo  persona
optineat  tunc  procedat  de  warancia  inter  ipsum  Simonem  et
predictum  Othonem,

Juratores  dicunt  quod  duo  fratres  fuerunt  Hugo  primo-
genitus  et  quidam  Oudmundus  postnatus  et  pater  ipsorum
habuit  duas  caruc.  terre  cum  pert.  in  Oestlingestorpe  et
partitus  fiiit  inter  ipsos  firatres  terram  illam  ita  quod  dedit
j.  caruc.  predicto  Hugoni  et  alteram  caruc.  ipsi  Oudmundo  ^lSJX»'**'!?-
tenend'  de  capitalibus  dominis  feodi  per  seruicium  x.  soL  per  ^JJ^  «*'"
amu,  et  idem  Oudmundus  tenuit  terram  illam  simul  cum  atrum  nomi.

. neeoclesleat

ecclesia  de  Oestlingestorpe  tota  uita  sua  et  post  eum  tenuit  2,^212,^*®^
terram  illam  simul  cum ecclesia  illa  quidam  Eadmundus  g|J25^***^-
filius  ipsius  Oudmundi  tota  uita  sua  et  post  ipsum  Eadmun-

1  B.  m.  17.  Bracton,  f.  8S7,  cites  *  eitoniatorem;  he  does not diepate

this  as  a  oase  conoeming  William  that  the  eesoiner  represented  him.
Baleigh  and  John  Pigon,  a  tenant  of "  B.  m.  17.
hi8,who  heldof  apzebendof  StPanl*8.  '  Snpply  in  hanco  a  die  S.  Martini

Baleigh  held  the  prebend  of  KentlBh-  in  xv.  dies  rine  essonio  etc,,  B. This

Town. See  Hardy^s  Le  Neye  toU  2,  omission  is  important. It  does  not

p.  408.  appear  in  tha  text  why  Otho*B  essoin

^  a  dii  S.  Martini  iri  xv,  dies  was not allowed. ThesB omitted

seilieet  a  die  Jouis  in  die  S.  Kate-  words  give  the  reason,  and  Braoton

rinet  B.  who  cites  the  ease,  f.  841,  knew  the

'  Here  B  atops.  reason.


686  MICHAKLMAS,  U). 1232,  A.B. 16—17.

dum  tenuit  quidam  Simon  fiHus  Willelmi  filii  Othonis  tenam

iliam  simul  cum  eoelesia  illa  tota  uita  sua  et  poBt  predictum

Simonem  iste  Simon  filius  Simonis  simul  cum  eoclesia  donec

illam  ecclesiam  resignauit. Et  quesiti  utrum  ipse  Gudmun-

dus et  omnes alii  successores  sui  tenerent  tenram  illam

nomine ecclesie predicte ut Uberam elemosinam  uel  si

quilibet  ipsorum  inde  feoffatus  esset  separatim,  non  lespon-

dent  ad  hoc  set  dicunt  quod  terra  illa  nunquam  separata  fuit

ab  ecclesia  illa,  et  dicunt  quod  predicte  persone  semper

receperunt  terram  illam  cum  ecclesia,  et  ideo  credunt  melius

quod  terra  illa  sit  libera  elemosina  pertinens  ad  ecclesiam

illam  per  certum  seruicium  faciendum  capitalibus  dominis

quam  laicum  feodum  ipsius  Simonis. Dicunt  eciam  quod

nichil  sciunt  de  aliqua  carta  quam^  idem  Simon  profert  per

quas*  idem  Simon  dicit  quod  quilibet  predictarum  persona*

rum  separatim  feoffatus  fuit  de  eadem  terra^ Postea  quia

predictus Simon profert  cartas  per  quas  quilibet  persona

feoffatus  fuit  de  persona  in  personam,  et  iuratores  nichil

certum  dicunt  per  quod  iudicium  possit  fieri,  Consideratum

est quod  iuratores  redeant. Et  ideo  preceptum  est  uice-

comiti  quod  uenire fiiciat  predictos  xij.  et  cum  eis  viij.

milites  qui  nec  predictum  Hugonem  nec  Simonem  aliqua

affinitate'  in  Oct.  eta  ad  recognoscendum  super  sacramentum

suum si predicti^ persone tenuerunt predictam terram

nomine  ecclesie  uel  racione*  feoffamenti  quod  inde  habue-

runt,  et  interim  etc.,  et  Otho  filius  Willelmi  quem  predictus

Simon  uocauit  ad  warantum  athachietur  quod  sit  ad  eundem

terminum*.

888.  'Emma  que  fuit  uxor  Walteri  de  Scode"  petit  uersus

Norhampt  Simouem  de  Skotere  et  Aliciam  uxorem  eius  terciam  partem

duorum  mesuagiorum  cum  pert.  in  Burgo  ut  dotem  suam  etc.

Et  Simon  uenit  et  dicit  quod  nullam  habet  uxorem  que

uocatur  Alicia,  et  preterea  dicit  quod  nichil  tenet  de  mesua-

giis  illis  immo  quedam  Alicia  de  Burgo*,  idem  dicit  quod  uir

1  Sio,  B.  iBquest  went  against  Simon.

«  Sic,  B.  '  B.  m.  17  d.

'  Snpply  attingantf  B.  •  Scotere^  B.

^  Ck>rr.  predicte,  B.  *  No  stop  in  MS. Simon  says  that

■  nomine,  B.  Enmia'8  hnsband  was not  Walter

'  A  postea  in  B  records  how  the  but  Bobert  (?).


MIGHAELMAS,  JLJ>.  1224,  A.R.  8 — ^9.  687

8UUS  per  quem  dotem  petit  uooatur^  Robertus.  Et  Emma
non  potuit  hoc  dedicere  et  ideo  Simon'  inde  sine  die  et
Emma  pauper  et  perquirat  sibi  per  aliud  breue  si  uoluerit.  | ^^^


PLACITA  APUD  WESTMONASTERIUM  DE  TER-
MINO  S.  MICHAELIS  ANNO  REGIS  HENRICI
dCTAUO  INCIPIENTE  NONO».

889.  ^Qodefiidus  filius  Roberti  et  lueta  filia  Rogeri  per  ipsam Bed.
luetam  positam  etc.  petunt  uersus  Robertum  Pikerun  unum
mesuagium  cum  pert.  in  Dunnestaplia  ut  ius  eorum  ita  quod
idem  Robertus  uocauit  inde  ad  warantum Petrum  filium
Jordani,  qui  uenit  et  fuit  infra  etatem  et  habuit  illud  ex  dono.

Et  ideo  consideratum  fuit  quod  responderet.  Et  ipse  uenit
et  uocauit  inde  ad  warantum  Robertum  filium  Jordani  filii
Jordani,  qui  uenit  et  fuit  infra  etatem  et  petiit  etatem  suam.
Et  lueta  pro  se  et  pro  Qodefiido  etc.  dicit  quod  non  debet
etatem  expectari  quia  Jordanus  pater  suus  non  obiit  seLsitus
ut  de  feodo,  immo  illud  habuit  in  uadium  usque  ad  terminum
XXX.  annorum  et  inde  profert  cartam  eiusdem  Jordani  que
hoc  idem  testatur  et  continetur  in  carta  illa  cirographata
quod  preter*  terminum  illum  debet  lueta  acquietare  uadium
suum  saltem  *  septem  marcas.  Et  custos  Roberti  hoc  totum
cognoscit  et  petit  quod  reddant  denarios  illos  et  accipiant
partem  suam  que  eos  contingit'.

890.  •Warinus  de  Monte  Canisio  petit  uersus  Willelmum  de Nort
Francheuilla  centum  solidatas  terre  in  Wineferling  ut  ius
suum  et  ut  illaa  que  ad  eum  debent  reuerti  per  conuencionem
inter  eos  factam  quia  idem  Warinus  terram  illam  ei  assigna-

uit  et  concessit tenendam quousque  ei  assignasset alibi

^  uocatusfuit,  B.  quia  continetur  in  carta  de  inuadiaci-

*  SimotttB;  the  tezt  has  «imttZ.  one  quod  po$t  terminvm  xxx,  ann,

*  For  tinB  term  A=Tower  BoU  debet  mnuagium  reuerti  ad  iptam  et
No.  2;  B  =  CoramBege  BoUNo.  18,  heredea  Benedicte  sororis  sue^  con-
a  roU  whioh  Beems  to  have  lost  its  sideratumettquodipHrecuperauenmt
later  membranes.  seisinam  nuLm,  et  cum  Rob,  habeat

^  A.  m.  4  d ;  B.  m.  2.  etatem  retpondeat  de  warameia  ai  Rob,

«  Corr.  poet,  A,  B.  Pikerun  uoluerit,  .

*  Corr.  acilicet,  A,  B.  «  ^  m,  5 .  g^  ,ij^  1,
7  On  this  foUowB  in  A,  B : Et


688


HICHAELBfAS,  A.D. 1224,  A.a. 8 — 9.


Jadicium  >.


891.

Hertrord.


centum  solidatas  terre,  et  ipse  paratus  est  ei  assignare  alibi
illam  terram,  et  ideo  petit  terram  illam  secundum  conuen-
cionem  illam,  et  quod  talis  est  oonuencio  illa  offert  probare
secundum  quod  curia  considerauerit.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  ius  ipsius  Warini  tenendi
in  dominico  et  quod  nunquam  talem  conuencionem  fecit  set
precise  terram  illam  dedit  ei  pro  homagio  et  seruicio  suo
nuUa  mencione  facta  de  escambio  et  inde  ponit  se  super
magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petit  recognicionem  fieri
utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi  terram  illam  de  ipso
Warino  an  Warinus  tenendi  illam  sicut  dicit.

Et  Warinus  producit  sectam  et  quod  talis  est  conuencio
et  quod  talis  fuit  carta  feofamenti  scil.  tales^  qui  hoc  offerunt
etc.  et  petit  quod  Willehnus  ostendat  cartam  suam  per  quam
feofatus  fiiit  et  libenter  cartam  suam  tenebit  et  petit  iudicium
si  super  hoc  debeat  assisa  fieri

Et  Wiilelmus  dicit  quod  nuUam  cartam  habet  et  ponit  se
super  magnam  assisam  sicut  prius.  £t  Warinus  petit  sibi
allocari  quod  cartam  non  wlt  ostendere  nec  aliquid  ostendit
nisi  simplex  dictum  suum.

Consideratum  est  quod  magna  assisa  iacet  inter  eos  etc.
et  ideo  fiat  assisa  eta  ad  recognoscendum  utrum  ipse  Willel-
mus  maius  ius  habet  tenendi  terram  illam  de  ipso  Warino  ut
illam  quam  ei  dedit  pro  homagio  et  seruicio  suo,  an  idem
Henricus  •  tenendi  illam  in  dominico  per  conuencionem  inter
eos  factam  per  quam  terra  illa  debuit  reuerti  ad  ipsxun
Warinum  postquam  centum  solidatas  terre  ei  assiguasset.

*  Jurata  uenit  recognitura  ex  consensu  parcium  si  Rogerus
de  Chaur'*  quondam  uir  Alicie  die  quo  eam  desponsauit
dotauit  eam  ad  hostium  monasterii  de  Wathamstede  de
tercia  parte  unius  uirg.  terre  cum  pert  in  Wathamstede  uel
non,  unde  Thomas  de  Hoc  uersus  quem  ipsa  clamat  ipsam
terciam  partem  in  dotem  dixit  quod  non  fuit  desponsata  ad
hostium  monasterii  nec  alibi  nisi  tantum  secundo  die  ante
obitum  suum  in  lecto  mortali


^  Three  names,  A,  B.
^  By  the  copyist. B  haa  not  the
jndgment.
'  Sic,  A ;  corr.  Warinus,


*  A.  m.  6;  B.  m.  2d.
B  Bracton,  f.  304,  dtes  this  cMe ;
bnt  this  name  has  beoome  de  Camera,


]acHA]a.iiA£l,  A.D.  1224,  A.B.  8—9;  689

Jiiratores  dicunt  quod  nesciunt  nec  inquirere  possunt
quod  nunquam  esset  desponsata  ad  hostium  monasterii  set
ut  audiuerunt  in  lecto  suo  mortali  fuit  desponsata.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Thomas  eat  inde  quietus  et  Alida  in
misericordia.

^Ricardus  filius  Rogeri  petit  uersus  Agnetem  fiHam
Briaoi  xix.  acn  terre  cum  pert.  in  Beinflet  ut  iuB  suum
etc.  unde  Adam  auus  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  ^t  iure
et  in  dominioo  tempore  H.  Begis  aui  Dom.  Begis  capiendo
inde  expleta  ad  ualenciam  v.  soL  etc  et  de  ipso  A.  desoendit
ius  terre  itlius  Bogero  filio  suo  et  de  Bogero  huic  Bicardo  ut
filio  et  heredi  suo.

£t  Agnes  uenit  et  defendit  ius  suum  set  bene  cognoecit
seisinam  Ade  aui  sui,  et  idem  Adam  habuit  duos  fiHoB
Bogerum  scil.  et  Brianum  patrem  eiusdem  Agnetis,  set
Bogerus  non  expectauit  mortem  patris  sui",  et  idem*  Brianus
post  mortem  Ade  intrauit  hereditatem  patris  sui  et  tenuit
tota  uita  sua  et  ipsa  post  eum  ut  filia  sua  et  heres  et  bene
petit  inde  iudidum  desicut  Bogerus,  per  quem  idem  Bi«
cardus  clamat,  non  expectauit  mortem  patrissui

Et  Bicardus  dicit  quod  Bogerus  pater  suus  non  obiit  ante
auum  suum  immo  Adam  auus  suus  obiit  uno  die  et  Bogerus
in  crastino  et  inde  ponit  se  super  patrianL  Et  Agnes  hoc
defendit*.

^Warinus  de  Monte  Canisio  petit  uersus  Walterum  de  Kent.
Qodarduilla  feodum  dim.  militiB  cum  pert.  in  Wicham  ut  ius
suum  in  quod  non  habet  ingressum  nisi  per  Hugonem  de
Vallibus  qui  non  habuit  inde  nisi  custodiam  cum  Willelmo
de  Monte  Canisio  fi:atre  eiusdem  Warini  cuius  heres  ipse  est
dum  fdit  infira  etatem  etc.  Et  Walterus  uocauit  inde  ad
warantum  Bobertum  filiimi  et  heredem  Hugonis  de  Yallibus,
qui  uenit  et  ei  warentizat  et  bene  cognosdt  quod  habuit
ingressum  per  Comitem  Willelmum  de  Arundel  custodem
eiusdem  Willelmi  dum  idem  Willelmus  fuit  infi»  etatem,  set

^  A.  m.  6;  B.  m.  2d.  Boger  oatlived  Adam.

*  Thifl  Beems  to  meftn  ih&%  he  did '  ideo,  A,  B.
not  oatliTe  his  father. See  Br.  f.  68. ^  A  day  is  given  for  jodgment.

Apart  from  any  qaestion  of  snbstan-  A,  B.
tive  law  Biehard'8  coont  is  bad  onless ^  ^.  m.  6  d ;  B.  in.  3.

M,  44


690  IdOHAELMAB,  AJ>..  1224>  AJL  8—9.

po6t6a  quondo  Willelmus  habuit  etatem  et  babuit  seisinam
de  terra  sua  concessit  ipee  eidem  Hugoni  tenam  illam  et
plua  ei  promisit  et  de  eadem  terra  capit^  homagium  suum  et
hoc  offert  disradonare*  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominia
sui  Roberti  Buscel  qui  hoc  offert  disradonare  per  oorpus
suum  sieut  ille  .qui  interfiiit  ubi  Willehnus  cepit  homagium
eiusdem  Hugonis  apud  Kinebautonam  in  ouria  G.  filii
PetrLj
{mt.]  Et  Warinus  petit  sibi  allocari  quod  idem  Bobertus  cog-

noscit  ingresaum  predictum  et  bene  defendit  quod  nunquam
Willehnufi  eepit  homagium  eiusdem  Hugoni^  nec  aliud  ius
uel  ingressum  habuit'  per  predictum  Comitem  dum  Willel-
mus  fuit  infra  etatem  et  in  custodia  et  quod  non  cepit
homagium  suum  nec  aliud  ius  habet  offert  defendere  per
corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Gaufridi  qui  hoc  offert
etc.  et  offert  Dom.  Begi  v.  marcas  pro  habenda  inde  iurata
Et  Robertus  uenit  postea  et  ponit  se  super  iuratam  de  iure
et  de  ingressu.  Et  ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  in  crastino
S.  Martini  ad  recognoscendum  si  predictus  Hugo  aliud  ius
uel  alium  ingressum  habuit  in  terram  illam  nisi  per  predic-
tum  Willehnum  Comitem  Arundel  custodem  WiUelmi  etc.
dum  idem  Willelmus  fiiit  infira  etatem  et  in  custodia  eiusdem
Comitis  etc.
894.  ^Prior de Bomine^  Ceruasius Bloyn',  Bobertus  filius

Goniah.  Willelmi  et  Johannes  filius  Bicardi  qui  constituti  fueniBt
iustidarii  ad  assisam  noue  disseisine  capiendam  inter  Willel-
mum  de  Bos  et  S.  quondam  Exoniensem'  Epiacopum  de
tenemento  in  Tregar  summoniti  fuerunt  ad  faciendum  re-
cordum  illud  et  ipei  Prior  et  Qeruasius  et  Bobertus  ueniimt
et  recordantur  quod  idem  Willelmus  de  Boe  tulit^  coram  eis
per  preceptum  Dom.  Begis  super  S.  Exoniensem  Episoopum,
(laufiidum  de  la  Pomeray  et  plures  alios  de  tenemento  in
Treueligan,  et  ipsi  ad  diem  illum  coram  eis  constitatQm
presentibus  predicto  Qaufirido  et  omnibus  aliis  excepto
Episcopo  ceperunt  assisam  illam  et  adiudicata  fuit  seisiDA

^  Gorr.  cepitt  A,  B.  <*  A.  m.  7 ;  B.  m.  8.

»  Wager  of  baktte  iii  a  vrit  of "  Bloiheu,  B;  Bloyeu,  A.
entry;  6r.  f.  818 b.  •  Omm,  B ;  bat  wrongly.

*  Supply  nirt,  A,  B.  '  Baftlky  6rai<;  bat  bo  A,  B.


MICHAELMAS,  A.D.  1224,  A.tL 8—9.  691

eidem  Willelmo  eta  Et  super  hocuenit  W.  ExoniensiB
Episcopus  et  didt  quod  tempore  qno  assisa  capta  fdit,
^Episcopns  Simon  mortuus  et  super  ipsum  mortuum  cepe-
runt  amiflam  illam  et  petit  talem  seisinam  qualem  Episcopue
Simon  habuit  die  quo  obiit*.  Et  predicti  iusticiaiii  cognos^
cunt  quod  Episcopus  Simon  tunc  mortuus  fnit,  set  putaue-'
runt  bene  quod  super  eum  licet  mortuus  esset  assisam  capero*
possent.  Et  dieunt  quod  tenementum  illud  nunc  est  in
manu  Dom.  Begis  pro  fuga  Willehni  de  Bos,  et  dicunt  quod
quando  breue  Dom.  Begis  uenit  ad  eos  de  assisa  capienda
predictus  Episcopus  Simon  mortuus  fiiit  set  quia  Doul  Bez
nullam  mencionem  fecit  de  mortuo*  in  breui  suo  ideo  puta-
uerunt  quod  bene  possent  aBsiflam  capere^
895.  •WiQehnus  de  Haultona  petit  uersus  Adam  Bertiam  Northttmii.

quod  fEwnat  ei  oonsuetudines  et  recta  seruida  que  ei  fihcere
debet  de  libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in  Within-
tona  etc.  unde  idem  Willehnus  dicit  quod  idem  Adam  tenet
de  eo  xrij.  bouat.  terre  quas  uillani  tenent  de  eodem  Ada  in
uilenagium  et  debet  ei  inde  per  annum  j.  marcam,  et  preterea
de  qualibet  domo  de  predicta  teria  ubi  fiimus  exit  debet
inuenire  j.  carucam  ad  arandum  per  j.  diem  si  carucam
habuerit  sin  autem  de  hoc  quod  habuerit'  et  inuenire  duos
homines  in  autumpno  ad  bladum  metendum  et  inuenire  de
quahbet  domo  unum  hominem  ad  reparandum  molendinum
suum  ad  dbum  eiusdem  Willelmi  semel  in  die  de  omnibus
illis  consuetudinibus  excepto  molendino  et  preterea  sequi
in  communi  molendinum  suum  ad  xiij.  tolfatum^  et  preterea
quando  placuerit  Dom.  Begi  tailhare  ipsum  Willehnum,  ipse
potest  talliare  ipsum  Adam  racionabiliter  secundum  quod
pertinebit  ad  predictas  xvij.  bouat.  terre,  et  preterea  quando
per  preceptum  Dom.  Begis  debebit  idem  Willelmus  ire  ad
comitatum  apudWerckwrthe  siue  Nouum  Castrum  idem  Adam
inueniet  ei  duas  partes  custi  uniua  armigeri  ad  hamesinm

*  Sapply  another  fiUtf  A.  Epitcopus  recuperauU  aeiiinam  tuam

*  Bp.  Simon  of  ApuHa  daed in  etc.  ealuo  iure  emusHbet*
Sept  1223;  Bp.  WilUamBxewQrwas  ^  A.  m.  7;  B.  m.  8.
oODseorated  in  April  1224.  *  Snpply  et  herciaere  per  },  diem.


»  Bio,  A,  B.  A,  B.

*  A,  B  add  Po$tea  per  preeeptum '  Sio,  A,  B.
Dom.  Regie  coiuideratum  eet  gnod


44—2


692  MICHAELMAS,  A.D.  1224,  A.IL  8—9.

suum  defendendum  ad  custum  suum  proprium,  et  similiter
alibi  si  per  preceptum  Dom.  Regis  debeat  idem  Willelmus
ke  pro  negociis  Dom.  Regis  et  ita  quod  si  idem  Willelmus
uelit  remittere  eum  de  illo  itinere  predicta  terra  inueniet
eidem  Willelmo  custum  suum  secundum  quod  ad  eum
pertinebit,  unde  idem  Willelmus  dicit  quod  de  omnibus  illis
eonsuetudinibus  et  seruiciis  fiiit  ipse  Willehnus  seidtus  ut  de
iure  tempore  Dom  Regis  qui  nunc  est  et  hoc  o£Fert  disracio-
nare  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Eustachii  filii
Eustachii,  qui  hoc  oifert  disracionare  per  corpus  suiun  sicut
ille  qui  interfiiit  ubi  idem  Adam  et  homines  sui  de  predicta
terra  fecerunt  omnes  illas  consuetudine&  Et  dicit  quod  per
hoc  quod  deforciat.ei  illas  consuetudines  deterioratus  eet  ad
dampnum  xx.  marcarum.

Et  Adam  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  cognoscit
quod  tenet  illas  xvij.  bouat  terre  de  eo  pro  j.  marca  per
annum  pro  omni  seruicio  et  residuum  tocius  seruicii  predicti
defendit  ipse  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Johannis
Auri&bri  qui  hoc  offert  defendere  per  corpus  suum  sicut
cuiia  considerauerit  etc.  et  si  de  eo  male  contigerit  et&  per
alium  etc.

Et  Willehnus  didt  quod  non  uidetur  ei  quod  tam  de^
recenti  seisina  debeat  ius  suum  defendere  quia  nondum  tres
anni  elapsi  sunt  postquam  fecit  omnes  illas  consuetudines,  et
offert  Dom  Begi  x.  marcas  pro  habenda  inde  inquisicione.
Et  dicit  quod  tenet  de  Dom.  Rege  totam  terram  illam
reddendo  xL  sol.  et  non  potest  seruicium  suiun  &cera  Dom
Begi  nisi  idem  Adam  ei  faciat  seruiciimi  suum.  Et  offert
postea  xij.  mareas  pro  habenda  inde  iurata.  Dicit  eciam  quod
antecessores  eiusdem  Ade  semper  dederunt  merchetum  de
filiabus  suis,  set  idem  Adam  adhuc  nuUam  filiam  habuit.

Et  quia  Willelmus  tenet  de  Dom.  Rege  in  capite  et  Dom.
Rex  Bdhuc  poterit  in  dominico^  consideratum  est  quod
iurata  inde  ueniat  tam  per  milites  quam  per  alios  etc.  ad
recognoscendum  si  idem  Adam  debeat  illas  consuetudines  de
iure  uel  noh,  et  si  idem  Willelmus  fuit  m  seisina  de  illis

'  Corr.  de  tam,  A,  B.  A,  B. Trial  by  juy  is  BtiH  pme-

'  adkue  habere  poterit  in  dominicot wba(  of  a  royal  pnvilege.


(188.1


HICHAELHAS,  A.D.  1224,  A.R.  8—9.  693

oonsuetudinibus  post  primam  coronacionem  Dom.  Begis
etc.

896.  *  Walterus  Gut  et  uxor  eius  optulerunt  se  iiij.  die  uersus *"**»•
Robertum  le  Chapeleyn  qui  se  essoniauit  de  malo  lecti  inter*

eos  de  placito  terre  eta  Et  Bob^us  non  uenit  etc.  set  tres
milites  uenerunt  et  Willelmus  de  S.  Claro*.  Et  quartus
miles  non  uenit  et  ideo  uicecomes  babeat  corpus  eius  in
crastino  S.  Martini  etc.  Item*  datus  est  dies  quatuor
militibus  qui  uenerunt  etc.  |

897.  *ReginaIdu3  le  Auen'  petit  uersus  Hugonem  de  Viuun
quod  reddat  ei  x.  libr.  et  xj,  d.  quos  ei  debet  et  iniuste
detinet  et  inde  profert  talliam  et  producit  sectam  quod  ei

.  illos  accomodauit.

Et  Hugo  uenit  et  defendit  contra  eum  et  contra  taltiam
et  contra  sectam  suam  et  quod  nullum  denarium  ei  debet
nec  talliam  fecit  et  hoc  offert  etc.  defendere  sicut  curia  con-
siderauerit.

Consideratum  est  quod  defendat  se  xij.  uiru'*  et  ueniat
cuih  lege  in  crastino  S.  Martini  etc'

898.  *SibiIIa  que  fuit  uxor  Bicardi  le  Bonde  petit  uersus Norhc.
Qaufridum  le  Bonde  terciam  partem  j.  caruc.  terre  cum  pert

in  Andrintona  ut  dotem  suam  unde  predictus  Bicardus  eam
dotauit  per  assensum  et  uoluntatem  predicti  Gaufridi  patris
8ui  et  inde  habet  sectam.  Et  Qaufiidus  uenit  et  non  dedicit
quod  ita  esset  dotata,  set  Bicardus  filius  suus  adhuc  uiuit
et  est  in  partibus  transmarinis,  et  Sibilla  hoc  defendit  et
nullam  habet  sectam  quod  mortuus  sit,  et  ideo  datus  est  eis
dies  etc.  et  ilF  twnc  produc'  sectam  etc*

899.  '^Assisa  xxiiij.  ad  conuincendum  xij.  inter  Bogerum  Bur- sed.,
narde  querentemetBobertumdeEuertona  decommunapasture

in  Euertona  ponitur  in  respectum  usque  in  oct  S.  Mart.  pro
defectu  recognitorum  quia  tantum  Bobertus  de  Tiuilla  et
Imbertus  de  Herefordia  etc  et  uicecomes  habeat  corpora

1  A.  xn.  8 ;  B.  m.  8  d.  ^  6.  m.  5. This  and  nezt  oase

'  Gorr.  ttemu  not  tnter,  A,  B.  not  found  in  A,  whioh  has  beentorn.

*  Omit  Et  and  the  stop,  A,  B.  ^  See  Br.  t  801  b,  as  to  the  borden

*  Oorr.  idem,  A,  B.  of  proof ;  B  haa  et  tune  producant
'  A«  m.  8 ;  B.  m.  8  d.  eectam : bnt whether  producat  or

*  Corr.  manu,  A,  B.  producant  is  not  very  oertain.


This  Beems  to  be  Fitz.  Ley,  78.  ^'^  B.  m.  7.


694  laCBAJBUUB,  A.D.  12^4,  AJL  8—9.

alionmL  Idem  diea  datos  ert  xij.  primis  reoognitorilma  de
prima  assisa.

900.  ^Abbas  Glaucesttie  optulit  se  iiij.  die  uersns  Boberfcam
wigon. ]^el  de  placito  quod  ei  reddat  xv.  marcas  quas  ei  debet  et

iniuste  detinet  ut  dicit  etc  £t  Bobertus  non  uenit  eta  et
plures  fecit  defaltas,  ita  quod  ad  ultimum  diem  preceptiuD
fuit  quod  uicecomes  distringeiet  eum  per  terras  et  catalla
sua  0tc.  eo  quod  subtraxit  se  eto.  et  uioecomes  mandauit  quod
cepit  terram  suam  in  manum  Dom.  Begis  etcatalla^  acO.
bladum  de  hoc  anno  et  y.  boues,  et  ideo  per  consilitun  curie
preceptum  est  uicecomiti  quod.de  terris  et.catallis  fiEuaat  iUos
denarios  et  habeat  illos  in  Octab.  S.  Mart  ad  reddend'  etc*

901.  'Ricardus filius Johannis de Londonia  -  petit ueraos
Notiiis. Nicholaum  de  Wibitona  quod  reddat  ei  xx.  marcas  quas  ei

defoet  per  cartam  ipsius  Nicholai  quam  idem  Bicardus  profert
et  que  debitum  illud  testatur,  et  unde  dicit  quod  per  hoc
quod  non  roddidit  ei  debitum  illud  secundum  cartam  suam
etc.  det^oratus  est  ad  dampnum  etc  et  inde  produdt  sectam.
Et  continetur  in  carta  quod  idem  Nicholaus  posuit  maneiium
suum  de  Willintona  in  manus  talium^  ita  quod  nisi  redd^et
jad  tarminum  etc.  ipsi  tales  oommitterent*  manerium  illud
eidem  Bicardo  eta

Et  Nioholaus  uenit  et  cognoscit  cartam  iilam  et  debitum
,e1i  totum  preter  dampnum.  Postea  recessit  Nicholauflr  ane
jicencia,  et  ideo  consideratum  est  quod  Bicardus  recuperauit
debitum  suum  et  uicecomes  habeat  corpus  suum  ad  alium
.diem  ad  respoDdehdumquare  recessit  sine  licenda.

902.  ^Johannes  de  Monte  Acuto  petit  uersus  Gaufridum  de

Fumeaus  quod  fiiciat  ei  consuetudines  et  recta  seruicia  que

ei  fi&cere  debet  de  libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in

Thornebiria,  unde  idem  Johannes  dicit  quod  idem  Gaufiridus

debet  ei  feodum  unius  militis  de  eodem  tenemento  et  non  fecit

ei  XX.  annis  transactis  nisi  octauam  partem  unius  militis  per

quod  ei  aretro  sunt  ut  in  scutagiis  et  aliis  forinsecis  xx.  libr.

sterlingorum  et  hoc  offert  etc

^  A.  xn.  lOd;  B.  m.  7.  *  Rad.  Harengtet  IMt,  de  Lexin-

s  For  default  prooess  in  an  action  toruit  A,  B ;  iwo  of  the  jastioes.
of  debt  Bee  Br.  f.  440  b.  «  Rad,  ei  Rob.  cemmiUant,  A,  B.

s  A.  m.  lOd;  B.  m.  7d.  •  B.  m.  Sd.


ISlMX.


mcBXEJMAB,  AJ).  1224,  A.B.  8—9.  S95

Et  GaluMdus  uenit  iet  cognoscit  quod  tenet  de  eodem
Johanne  set  remittit  ei  totiun  feodum  suum  et  quiete  clamat
ei  quioquid  ibi  habuit  et  in  doniinico  et  seruicio,  et  quesitus
quis  teneat  illud  feodum,  didt  quod  Drago  de  Teintona.-
Et  ideo  coQsideTatum  est  quod  Johannes  recuperauit  seisioam
suam  de  feodo  suo  et  Qau&idus  in  misericordi&

903.  "Hugo  de  Godingeham  optulit  se  iiij.  die  uersus  Petrum
de  Gantelupo  de  placito  pacis  Dom.  Regis  infracte  unde  eum
appellat  etc.  et  Petrus  non  uenit  eta  set  se  essbniauit  de
itinere  uersus  S.  Jacobum,  et  essonium  non  iacet'  quia  prius
se  easoniauit  de  malo  ueniendi  et  preterea  essoniator  cognouit
quod  fuit  domL  Et,  ideo  uioecomes  habeat  corpus  eius  a
die  S.  Martini  in  xvi  dies  etc.  et  omnes  plegii  in  miseri-
cordia.^

904.  ^Johannes  de  Mat'  et Eua  uxor  eius  petunt uersus w«rr,
Willehnum  de  Gantelupo  terdam  partem  duarum  pardum

de  Suttefeldia  ut  dotem  ipsius  Eue  unde  Willelmus  Gumin
qiuondam  uir  suus  eta

Et  WiUelmus  non  UTilt  ei  respondere  nisi  curia  consider*  ^

auerit  sine  ivaranto  eiusdem  Eue  de  dotesua.  £t  Johannes  et
Eua  dicunt  quod  waiantus  suus  est  in  custodia  Begis  Scode
de  quo  tenet,  et  preterea  idem  Willelmus  non  habet  inde
nisi  custodiam  per  capitalem  dominum  feodi  et  Willelmus
uir  suus  obiit  seisitus  de  terra  iUa  et  ideo  non  debet  heres
expectari.

Et  Willelmus  cognosdt  bene  quod  non  habet  inde  nisi
custodiam  per  capitalem  dominum.  £t  quia  Willelmus  uir
Eue  I  obiit  inde  seisitus  et  Willelmus  de  Gantelupo  mchil  PMb.]
clamat  per  warantum  nisi  per  custodiam  et  per  capitalem
dominiun  feodi  consideratum  est  quod  Willelmus  respondeat
slne  waranto.'

Et  Willelmus  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Johannem
de  Abetoft.  Habeat  eum  a  die  S.  Mart.  in  xv.  dies  pef
consid'  eta*

1  Here  B  Btops.  »  B.  m.  9.

8  B.  m.  9.  «  Afarc,  B.

^*  iacuit,  B. See  Br.  t  339  b.  ?  Bracton,  f.  298,  oites  tiiis  ease.

*  For  the  eequel  see  below,  MS.  ^  per  aux\  B.
f.  137b.


696  MIOHAKLWAfl,  A.D.  1224/ JLR.  8-^9.

905.  ^Henricus filius Willelmi petit uersus Abbatem de
^'' Fontibus*  quem  Alanua  de  Kyrkeby  uocauit  ad  warantum  et

qui  ei  warentizauit  tres  caruc.  terre  cum  pert.  in  Eyrkeby  ut
ius  suum,  unde  Willelmus  pater  suus  fiiit  seisitus  ut  de  feodo
et  iure  et  in  dominico  tempore  Begis  Bicardi  etc  capiendo
inde  expleta  ad  ualorem  v,  soL  etc.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  non  uidetur  ei  quod  debeat
ei  inde  respondere  quia  idem  Henricus  non  fuit  filius
Willelmi  immo  fiiit  filius  Radulfi  Mausleuerer  et  ideo
Radulfus  ut  pater  suus  eum  nutriuit  ut  filium  suum  et  de
quadam  Elena  matre  sua  et  ideo  non  uult  ei  respondere  nisi
curia  considerauerit  et  si  sciret  quod  esset  filius  eiusdem
Willelmi  sufficienter  ostenderet  quod  nullum  ius  haberet  in
terra  illa.

Et  Henricus  dicit  quod  fiiit  filius  Willelmi  et  de  quadam
Matillide  uxore  eius  et  boc  paratus  est  probare  sicut  cuiia
considerauerit  etc.

906.  "Willelmus Comes Sur** petit uersus  Willelmum  de
^"^ Shorewella  quod  reddat  ei  Willelmum  filium  et  heredem

Jordani  de  S.  Martino  cuius  custodia  ad  eum  pertinet
racione  tenementi  quod  predictus  Jordanus  de  eb  tenuit  per
seruicium  militore  ut  dicit.

Et  Abbatissa  de  Wiltona  petit  uersus  eundem  Willelmum
eandem  custodiam  eo  quod  Jordanus  tenxdt  de  ea  per
seruicium  militare  etc.  unde  eadem  Abbatissa  dicit  quod
tenuit  de  ea  feodimi  j.  militis,  unde'  antecessor  eiusdem
Jordani  fuit  fepfatus  centum  annis  transactis  et  eo  amplius.
Et  de  Willelmo  uenit  Godefridus  filius  suus,  et  de  Qodefirido
W^illelmus  auus  Jordani,  et  sic  de  filio  in  filium  usque  ad
istum  Willelmum,  ita  quod  Comes  nec  antecessores  sui
nunquam'  custodiam  habuerunt  nec  habere  deberent  quia
Abbatissa  Wiltone  primo  feofauit  antecessorem  Willelmi  et
hac  racione  petit  ipsa  custodiam.

Et  Comes  dicit  quod  ad  conquestum  Anglie  fuit  Willelmus

1  A.  m.  14 ;  B.  m.  9.  Earl  of  Salisbury.

*  Fotmtaina  Abbey.  »  Supply  WilUlmut,  A,  B.

3  A.  m.  15  d;  B.  m.  10.  «  unquam,  A,  B.

<  Sar\  A;  War\  B.  Beemingly  the


MICHAKTiMAfl,  A.D.  1224,  A.B.  8—9.  697

de  S.  Martina  pater  Willelmi  le  Marac^^  feoflBitus  ab  ante-
cessore  eiusdem  Comitis  de  feodo  j.  militis  in  Chadenwik  et
de  eodem  feodo  eum  feo&uit  Osmimdus  Episoopus  Sairis-
biriensis*  et  sic  tenuit  idem  Willelmus  primus'  tota  uita  sua
et  post.eiun  Willelmus  filius  suus  etc.  et  sic  de  Willelmo
Qodefirido  etc.  et  hac  racione  petit  ipse  Comes  custodiam.

Et  Abbatissa  hoc  defendit  et  dicit  quod  Qodefridus  non^
fuit  primo  feo£Bitus  ab  antecessore  eiusdem  Comitis  et  inde
ponit  se  super  patriam.

Et  Comes  dicit  quod  non  uult  se  ponere  super  iuratam.

£t  Willelmus  de  Shoreuilla  uenit  et  dicit  quod  habet
puerum  in  custodia  per  Dom.  Begem  et  illum  liberabit
cuicunque  debebit*.
907.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  Clericus,  Ricardus **«'•

Halesby,  Margaria  Bo,  Bogerus  PoUard,  Johannes  Fallide,
Simon  Utlaghe'  et  alii  plures  iniuste  et  sine  iudicio  disseisi-
uerunt  Ricardum  de  Percy  de  libero  tenemento  suo  in
Semare'  post  eta

Et  omnes  ueniunt'  per  attomatum  suum  ueniunt  et
dicunt  quod  non  debet  inde  assiBa  fieri  quia  ipsi  nullam
terram  tenent  in  Semare  immo  quedam  mora  unde  assisa
aramiata  est  est  de  dominico  Dom.  Regis  de  Scardeburgo  et
pertinet  ad  uillam  de  Scardeburgo  et  non  ad  Samare  et  diuise
sunt  inter  terram  de  Samare  et  terram  de  Scardeburgo,  sdL^
aqua  curretis  usque  ad  mare,  et  quod  ita  sit  ponunt  se  super
ueredictum  patrie.

Et  Bicardus  per  attomatum  suum  dicit  quod  mora  illa
est  de  Semare  et  pertinet  ad  Semare  et  non  ad  Scardeburgum
et  inde  petit  assisam.  Et  quia  manerium  de  Scardeburgo
est  dominiciun  Dom.  Begis  et  Dom.  Bex  non  debet  nec  wlt
assisam  relinquere  indeterminatam  consideratum  est  quod
perambulacio  fiat  inter  Dom.  Begem  et  ipsum  Bicardum  per
xij.  legales  milites,  et  uicecomes  scire  faciat  perambulacionem

1  pater  Will le  SenetcaUy  B ; A  feoffment,  see  Br.  f.  87.
tom.  •  A.  m.  17 ;  B.  m.  10.

*  Ob.  1099.  ^  Sizteen  other  names,  A,  B.
>  Sic,  A;  priuM,  B.  "  Seamer,  near  Soarborongh.

*  Om.  noft,  A,  B.  ^  Om.  ueniunt,  A,  B.
'  Aa  to  wardehip  by  priority  of ^^  Sapply  ufui,  B.


698  mCEAXLUAB,  A«D.  1224,  AJL  ft— 9.

illam  ad  tale  terminum  per  quatuor  legaies  milite& Idem
diee  datus  est  partibus^
908.  Vohamies  de  Beygn'  summouitus  fuit  ad  responde&dum

■»>^  Dom.  Begi  .de  hoc  quod  redderet  ei  Johaunem  fifium  et
heredem  Nicholai  de . Arnndel  cuius  custodia  ad  Dom.  Begem
pertinet  etc.  Et  Johannes  uenit  et  producit  puerum  et  dicit
tquod  nichil  clamat  in  custodia  iUa.  Et  super  hoc  uenit
Thomas  de  Arundel  et  dicit  quod  custodia  illa  ad  eum
pertinet  quia  Johannes  de  Bengny  tenuit  quoddam  sokagium
de  Dom.  Bege  reddendo  L  sol.  per  ann.  et  mortuo  Johanne
filia  sua  remansit  in  custodia  Dom.  Begis  occasione  illius
eocagii,  et  quia  filia  illa  defuncta  est  reuersum  est  illud
socagium  ad  predictum  Johannem  filium  Nicholai  ut  ad
illum  qui  fuit  filius  sororis  predicti  Johannis  et  uxoris
Nicholai  de  Arundel,  et  ideo*  Nicholaus  tenet^  de  eodem
Thoma  feodum  unius  militis  et  hac  radone  clamat  ipse
custodiam  eo  quod  socagium  illud  ei  aocidit  ex  parte  matris
sue  et  feodum  militare  ei  accidit  ex  parte  patris  sui.  Et
Warinus  filius  Joeli  qui  pro  Dom.  Bege  loquitur  hoc  totum
cognoscit  Et  quia  Johaunes  qui*  est  heres  NichoUi  et
eocag^um  illud  ei  accidit  ut  ad  heredem  Nicholai*  consideiatum
est  quod  Thomas  habeat  custodiam  Johaunis  et  maritagium
salua  Dom.  Begi  custodia  socagii  suL  Et  Thomas  statim
cepit  homagium  suum^  |
^]  ®  Johannes  de  Baiocis,  Willelmus  de  Baiocis  et  Adam  de

Baiocis  summoniti  fuerunt  ad  respondendum  Friori  de  Sixle
quo  iure  communam  pasture  exigunt  in  terra  ipsius  FrioriB
de  Biggeby  desicut  idem  Frior  nuUam  habet  communam  in
terra  ipsorum  Johannis  et  aliorum  in  Lindewde  nec  semicium
etc.'

£t  Johannes  et  alii  uenitmt  et  dicunt  quod  a  conquesta
Anglie  habuerunt  antecessores  sui  et  ipri  communam  illam'^
Et  est  dies  datus  eis  a  die  Pasche  in  xv.  dies  preoe  pandum.

1  Bracton,  f .  212,  oites  this  case.  Br.  f.  S7,  87  b.

^  A.  m.l7d;  B.  m.  18d.  ^  b.  m.  12d.

>  Corr.  idem,  B.  *  LinwoodiBnear  SizhillB ;  Wj

*  tenuit,  A,  B.  is  near ;  Bigsby  more  remote.

^  iam  not  quii  A,  B.  above,  Gase  720.

«  Sic,  A,  B.  "  Br.  f.  280.

7  As  to  prerogative  wardship,  see


909,

Linc


aUOHAXLlUfl,  A.b.  1224,  kX  &--8.

910.  ^Qregorius  Ckpellantis  attAchiatas  ftiit  ad  respondendnm
Beginaldo  de  Lewe  quare  oontok  prohibicionem  secutus  est
placitum  in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Beginaldi
etc.

Et  Gregorius  uenit  et  dicit  quod  non  trazit  eum  in
placitum  de  aliquo  laico  feodo,  set  reuera  Robertus  filius
Rogeri  dedit  ecclesie  sue  j.  acram  terre  in  puram  elemosinam
et  idem  Oregorius  teiram  illam  arauit  et  seminauit  et  postea
in  autumpno  asportauit  idem  Reginaldus  bladum  suum  et
spoliauit  ecclesiam  suam  et  de  illa  spoUacione  traxit  eum  in
placitum  et  non  de  aliquo  laico  feodo.

Et  Beginaldus  nullam  sectam  habet  quod  alio  modo
traxit  eum  in  placitum  set  didt  quod  est  in  seisina  et  fuit
duobus  annis  transactis,  et  idem  Qregorius  exigit  eandem
acram  terre  in  curia  cristianitatis.

Et  Gregorius  cognoscit  quod  B.eginaldus  est  in  seisina  de
eadem  terra.  Et  ideo  prohibitum  est  ei  ne  amplius  sequatur
placitum  in  cuiia  cristianitatis  set  si  uoluerit  perquirat  l»^ue
de  noua  disseisina  et  sit  in  misericordia  pro  iniusta  uexa-
«ione\

911.  *LoqueIa  inter  Priorem  de  Elretona  querentem  et
Abbatem  de  Eboraco  de  diuisis  inter  eos  etc.  remissa  est  ad
comitatum  prece  parcium  ut  ibi  procedat  non  obstante  carta
quam  idem  Prior  habet  ne  impladtet*  alibi  quam  coram
Dom.  Rege*.

912.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Bradefeldia  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Willelmus
de  Beymes  clamat  uersus  Priorem  S.  Bartholomei  Londonie,
qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  idem
Wiilelmus  alias  tulit  assisam  ultime  presentadonis  coram
ultimis  iusticiariis  itinerantibus  apud  Chebnerefordiam  et
tandem  ibidem  coram  eis  adiudicata  fiiit  eidem  Priori,  et
inde  ponit  se  super  recordum  curie.

Et  Willelmus  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quia

>  A.  m.  18  d.  *  As  to  Buch charters, Bee Br.

s  See  Br.  f.  408.  f.  411  b. For  the  Tork  charten,  see

3  A.  m.  19 ;  B.  m.  14.  Monast.  vol.  8,  p.  547.

*  pUwiUt,  A,  B.  •  A.  m.  19 ;  B.  m.  14  d.


700  MIGHAJBUIAB,  A.D. 1224,  AJEL  8—9«

idetn  Prior  nullam  recuperauit  presentacionem  immo  episcopus
loci  auctoritate  concilii  contulit  cuidam  clerico  ecdesiam
illam  et  inde  ponit  se  super  iur^.

Et  Prior  dicit  quod  Walterus  qui  ultimo  obiit  pereiQBa
presentatus  fuit  ab  eodem  Priore  ad  eandem  ecclesiam  et
inde  ponit  se  super  assisam  et  Willelmus  similiter. Et  ideo
.  procedat  assisa.

Juratores  dicunt  quod  Walterus  qui  ultimo  obiit  persona
habuit  ecclesiam  illam  ex  dono  Episcopi  Londoniensis  auc-
tOritate  consilii  et  non  ad  presentacionem  Prioiis.  Quesiti
quis  presentauit  Adam  qui  prius  obiit  persona  ante  Walterum.
Et  quod*  Willelmus  de  Eeymes  auus  Willelmi  et  ideo
consideratum  est  quod  Willelmus  recuperauit  presentacionem
suam  et  Prior  in  misericordia.  Mandetur  Episcopo  Lon-
doniensi  quod  admittat  clericum  suum.
913,  'AssLsa  tienit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

sarr.  preseutauit  Tiltimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Wunhers'  que  uacat  etc.  cuius  aduocadonem  Beatriz  de
Fay  clamat  uersus  Johannem  de  la  Herce  qui  uenit  et  bene
concedit  recordum  sicut  patet  in  recordo  a  die  S.  Mich.  in  xv.
dies  proximo  transacto.

Juratores  dicunt  quod  Hienricus  clericus  qui  ultimo  obiit
persona  habuit  ecclesiam  illam  per  Johannem  de  Qeudeffordia
personam  de  Scaudesfordia  set  nesciunt  si  presentatus  fuit
episcopo  uel  non.  De  Willelmo  Bintewrthe  dicunt  qui  fuit
persona  ante  Henricum  quod  quidam  Atmfridus  habuit
ecclesiam  de  Scaudefordia  ex  dono  Dom.  H.  Begis,  et  tunc
uenit  Rogerus  filius  BeinMdi  et  petiit  Aun&idum  ut  daret
predictam  ecclesiam  de  Wnhors  Willelmo  de  Custances,  et
idem  Aunfridus  ad  peticionem  suam  illam  ecclesiam  dedit
eidem  Willelmo  et  idem  Willelmus  diu  tenuit,  et  postea  ad
peticionem  suam  predictus  Aunfridus  illam  dedit  Willelmo
de  Bintewrthe  magistro  suo  ut  capellam  pertinentem  ad
ecclesiam  de  Scaudefordia,  set  nesciunt  quod  lunquam
presentati  essent  episcopo  loci. Et  quesiti  quis  dedit  ecclesiam

^  Corr. ante WalUrumt dicunt '  WonerBh and SbAlford, near
quod,  B. No  dicunt  in  A.  Gaildford.

2  A.  m.  19d;  B.  m.  Ud.


mcB±mMAs,  A.D.  1224,  A.B.  8—9.  701

de  Scaudefordia  Johanni  de  Geudefordia,  dicunt  qiiod  Dom.
Rex  Bicardus.  Quesiti  eciam  si  antecessores  Radulfi  umquam
dederunt  ecclesiam  de  Scaudefordia^  dicunt  quod  non  immo
semper  antecessores  Dom.  Begia

Et  quia  predictus  Henricus  non  fuit  presentatus  ab  ipsa
Beatrida  uel  Badulfo  de  Fay  uel  antecessoribus  suis  oon-
sideratum  est  quod  Beatrida  nichil  capiat  per  hanc  afisiRam
et  sit  in  misericordia  pro  falso  clamore  et  Dom.  Rex  habeat
seisinam  suam  de  aduocacione  illius  capelle  eta

£t  Johannes  de  la  Herce  summonitus  quo  waranto  se
tenet  in  ecclesia  de  Scaudefordia,  uenit  et  dicit  quod  per
Badulfum  le  Fay  qui  illam  ei  contulit  tempore  Th'  Yeire^
Et  quia  recognitum  est  per  predictam  asRJsam  quod  ante-
oessores  Dom.  Begis  semper  dederunt  illam  ecclesiam  et
numquam  Badulfus  de  Fay  uel  antecessores  sui  illam  dederunt
nisi  tempore  guerre  consideratum  est  quod  Dom.  Bex  re-
cuperauit  seisinam  de  illa  aduocacione  eta  simul  cum  pre-
dicta  capella  et  aUis  etc.  |
914.  'Thomas Tuscat summonitus fuit ad respondendum ^^^

Abbati  de  Burtona  quo  iure  communam  exigit  pasture  in
terra  ipsius  Prioris  in  Oure  desicut  idem  Abbas  nullam  com-
munam  habet  in  terra  ipsius  Thome  eta  nec  seruicium  eta

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  nullam  communam  clamat
in  Oure,  set  uerum  uult  dicere.  Certe  diuise  et  metei
cpntinentur  inter  terram.  Prioris  de  Oure  et  terram  ipsiua
Thome  de  Merkwrthe*  et  quamdiu  placuit  eidem  Priori
habere  aesiam^  in  terra  ipsius  Thome  in  Markwrthe  habuit
ipse  Thomas  aesiam^  in  terra  ipsius  Prioris  de  Oure,  et  si
Prior  uult  subtrahere  se  ipse  libenter  subtrahet  se,  set  reuera
de  quadam  graua*  que  uocatur  sic'  quam  idem  Prior  posuit
in  uisu  suo  dicit  quod  medietas  illius  graue  sua  est  et
hominum  liberorum  suorum  et  residuum  est  ipsius  Abbatis
et  idem  Abbas  uoluit  attrahere  sibi  totam  grauam  illam
iniustey  set  si  Abbas  uult  tenere  se  ad  partem  suam  ipse
Thomas  libenter  se  tenebit  ad  suam  sine  communa  eta

^  Corr.  Umpore  giAerre,  A,  B.  *  ?ietiamf  A ;  heitiam,  B.

3  A.  xn.  19a;  B.  m.  14d.  ^  heinam,  A ;  hairiamt  B.

>  The  plaoes  aeem  Mackworth  and  *  A  grove.

MicUeoTer.  ^  uocatMr  Shortegraue,  A,  B.


702  mCHAEUCAS,  A.D. 1224,  A.B.  8—8.

Et  Abbas  dicit  per  attornatuni  Buum  qnod  tota  graua  illa
sua  est  et  quod  Thomas  nicliil  habet  ibi  nisi  tautum  tres
acras  bruUii  eta,  et  pertinet  ad  manerium  de  Oure  quod
idem  Abbas  habet  in  elemosina  ez  dono  Dom.  Begis,  et  ipse
et  ecclesia  sua  semper  fuit  ind^  seisita,  'offert  disraeionare
per  corpus  cuiuadam  liberi  homipiB  sui  GilebertL

Et  Thomas  dicit  quod  ipse  ft  partidpes  soi  sine  quibus
non  potest  respondere  sunt  ixf  seisina  de  eadesn  giaua  ut
de  libero  tenemento  suo,  et  ^eo  non  uult  ad  hoc  breue
respondere  niai  cuiia  consider^erit.

Et  ideo  quia  breue  non  lo(|uitur  nisi  de  oommuna  pasture
et  Thomas  dicit  quod  tenen||Kntum  et  solum  illud  suum  est,
consideratum  est  quod  non  respondeant  ad  hoc  breue,  et  ideo
inde  sine  die  et  Abbas  i^  misericordia  et  perquirat  sibi  per
aliud  breue  si  uoluerit'  et  habeat  pasturam  suam  in  Ouxe
sine  communa  quam  jdem  Thomas  habeat  in  residuo  tenre  de
Oiue  et  similiter  Thomas  habeat  tenam  suam  in  pace  sine
communa  quam  idem  Abbas  habeat  cum  eo.
915.  ^Prior  de  Lentona^  petit  uersus  Johannem  de  Maupertis-

^^  hale  aduocadonem  eccleaie  de  Mapertishale  cum  pert  ut
ius  suom  eta  unde  Prior  Alezander  predecessor  suus  fuit
seisitus  ut  de  feodo  et  iure  ecclesie  sue  tempoie  H.  Begis  aui
etc.  ita  quod  presentaidt  talem*  clericum  qui  ad  presenta-
donem  suam  fuit  admissus  capiendo  inde  ezpleta  ad
ualenciam  v.  soL  ut  in  mobil'*  etc.  et  poetea  Bicardi  Begis
tempore  presentauit  quemdam  Laurencium  qui  etc  eodem
modo  etc  et  hoc  offert  etc.

Et  Johannes  uenit  et  defandit  ius  suum  nunc  et  alias
quando  defendere  debebit,  set  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri,  quia  quidam  Prior  predecessor  suus  aliquando
aramiauit  assisam  ultime  presentadonis  de  eadem  ecclesia
uersus  Gilebertum  patrem  suum  et  tandem  in  curia  Begis
Bicardi  respondit  idem  Gilebertus  contra  assisam  illam  quod
non  debuit  fieri  quia  manerium  illud  cum  aduocadone  ecclede
fuit  seriancia  Dom.  Regis  et  sine  Dom.  Rege  non  debuit  de

^  Sapply  et  hocy  B.  ^  Lenton  Prioxy,  Notts.

s  Br.  f.  225,  §  10.  b  Deodatim,  A,  B.

3  A.  m.  20 ;  B.  m.  12  d.  «  ut  in  oV,  A,  B ;  oblaciamihiu.


MICHABLMA3,  A.D.  1224,  AJL  8—9.  703

seiiancia  stia  respondere,  et  Frior  tunc  quedtus  ai  quid
habuit  de  Dom.  Rege  per  quod  aduocacionem  illam  habere
pofiset,  dizit  quod  habuit  cartam  et  quod  fuerunt^  in  partibus
transmarinis»  et  ideo  datus  fiiit  ei  dies  difiiisua  ad  cartam
0uam  habendam,  ad  quem  diem  non  uenit  Prior,  ita  quod  per
iudicium  curie  remansit  aduocacio  illa  eidem  Qileberto  patri
8uo  qui  presentauit  ad  eandem  Henricum  de  Witintona^  et
inde  profert  Begifi  Eicardi  cartam  que  testatur  quod  concessit
et  confirmauit  Henrico  de  Witintona  ecclesiam  de  Mapertis-
hale  quam  Oilebertus  de  Mapertishale  seruiens  suus  ei
dedit  ad  quem  donado  eiusdem  ecclesie  pertinet  quare  uult
etCy  et  si  curia  considerauerit  quod  super  hoc  debeat  re-
spondere,  dicet  aliud  per  quod  Frior  nuUum  ius  habet.

Et  Prior  didt  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quia  reuera
assisa  ita  summonita  fuit  et  quod  non  potuit  habere  cajrtam
Dom.  Regis  aui  Dom«  Regis  quam  habuity  et  dicit  quod
.  prius  habuit  seisinam  eta  sicut  predictum  est»  et  profert
cartam  Begis  H.  aui  Dom.  Begia  que  confirmat  eis  ecclesiam
suam*.

Fost'  uenit  Johannes  et  ponit  se  in  magnam  assisam  et
petit  recognicionem  fieri  quis  eorum  maius  iua  habeat  in  illa
aduocacione.
916.  ^Bartholomeus  filius  Eustachii  summonitus  fuit  ad  re- Rotoi*

spondendum  Willelmo  filio  Henrici  quare  deforeiat  ei  duas
partes  unius  bouate  terre  cum  pert  in  Filtona  unde  assisa
noue  disseisine  summonita  fuit  coram  iusticiariis  ultimo
itinerantibus  apud  Northamtonam  inter  ipsum  Willelmum
querentem  et  predictum  Bartholomeum  etc.

Et  Bartholomeus  uenit  et  defendit  iniuriam  et  dicit  quod
idem  Willehnus  est  uillanus  et  terra  illa  est  uillenagium
suum  et  debet  ei  has  uillanas  consuetudines,  sciL  iij.  soL  et
iiy.  d.  per  annum  de  firma  et  ad  Natalo  iiij.  gallinas  et  ad
summonicionem  ipsius  Bartholomei  inter  Natale  et  Furifi-
cacionem  B.  Marie  imum  conuiuium  et  in  quadragesima
anu^  per  j.  diem  ad  proprium  cibum  suum  et  herciare  per  j.
diem  ad  proprium  cibum  suum,  et  die  Fasche  debet  xx.  oua

^  Bio,  A,  B.  *  ThiB  olaaae  is  not  in  B.

*  iXlam  not  wam^  A,  B.  ^  A.  m.  33d ;  B.  nu  17 d.


704  MIGHAELMAS,  A.D.  1224,  A.B;  8 — 9.

et  in  estate  per  unum  diem  arare  ad  dignarium^  ipsiuB
Bartholomei,  et  per  j.  diem  fistlcare  ad  cibum  ipsiua  Bartholo-
mei  scil.  bis  in  die,  et  per  j.  diem  canare  fenum  ad  ^bmn
ipsius  Bartholomei,  et  in  autumpno  operari  debet  ad  pre-
cariam  Bartholomei,  cum  tota  £umlia  sua  excepta  uxore  sua
et  ad  luuebon"  Bartholomei  inuenire  debet  j.  hominem  ad
proprium  cibum,  et  in  hyeme  arabit  per  j.  diem  ad  dignerium
Bartholomei,  et  si  maritare  uoluerit  filiam  uel  sororem  finem
faoiet  cum  ipso  Bartholomeo  secundum  quod  poterit,  et  unde
idem  dicit  quod  idem  Willelmus  uillanus  est  et  tena  illa  est
uillcnagium  suum  et  antecessores  sui  fecerunt  illas  con-
suetudines  et  tenementum  illud  illas  debet  et  o£fert  Dom.
Begi  j.  marc.  pro  habenda  inquisicione  si  curia  con-
siderauerit  quod  iurata  inde  fieri  debeat  super  recordum
curie  Domini  J.  Regis  ubi  omnes  ille  consuetudines  ei
fuerunt  adiudicate.

Et  Willelmus  defendit  omnes  illas  oonsuetudines  et  dicit
[isfi.]  quod  non  debet  inde  nisi  tres  solidos  et  iiij.  den.  |  per  annum
pro  omni  seruicio  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  fiat
iurata  et  ueniat  a  die  S.  HUL  in  xv.  dies  ad  recognoscendum
si  predictus  Willeknus  et  antecessores  sui  tenuerant  pre-
dictam  terram  in  uillenagium  de  antecessoiibus  ipsius  Bar^
tholomei  &ciendo  omnes  predictas  consuetudines,  uel  si
tenuerunt  libere  reddendo  per  annum  iij.  soL  et  iiij.  den.  et
£aciendo  forinsecum  pro  omni  seruicio  etc.*
917.  ^Preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  uenk^  &oeret  coram

Norf.  iusticiariis  quatuor  milites*  constitutos  ad  assisam  noue
disseisine  capiendam  inter  Martinum  de  Bella  Fago  queren-
tem  et  Hugonem  de  Bikingehale  et  Bogerum  de  Burs
deforciantes  de  tenemento  in  Debbeham  in  com.  Suffolcie  et
in  Oremseuilla  in  com.  Norfolcie  ad  fSEu^iendum  recordum  illius
assise  sicut  coram  eis  facta'  foit.  Et  ipsi  quatuor  milites
ueniunt  et  recordantur  quod  predictus  Martinus  tulit  eis
breue  Dom.  Regis  de  assisa  illa  capienda  et  ipsi  per  preceptmn

^  Bartholomew  is  to  supply  dinner.  ^  A.  m.  24 ;  B.  m.  17.

*  A  love-boon  Ib,  I  sappoae,  work  *  Will.  fiU  Ro$ceUni,  Heruic.  de
whioh  in  theoxy  is  or  has  been  not  Stanho,  Jtob,  da  CQleuilk^  Rob^  de
demandable  as  of  right.  Agneam^  A.

•  Verdict  below.  MS.  f  160  &.  •  eapta,  A,  B.


Sttffoa


MICHAELMAS,  A.D. 1224,  A.R.  8^9.-  fOo

illud  fecerunt  aenire  coram  eis  assisam  illam.  'Et  idem
MartiQus  uenit  et  predicti  Rogerus  et  Hugo  similiter  et
quesiti  si  dicerent  iJiquid  quare  assisa  remaneret  dixerunt
quod  non  immo  bene  conoesserunt  assisam  illam  per  quod
consideratum  fuit  coram  eis  quod  assisa  procederet  et  capta
fuit  assisa  coram  eis  per  tales'  iuratores,  qui  omnes  dixerunt
quod  predictus  Hugo  et  Rogerus  non  disseisiuerunt  ipsum
Martinum  de  aliquo  libero  tenemento  suo,  et  quia  hoc
precise  dixerunt  consideratum  fuit  quod  ipsi  Hugo  et  Bogerus
essent  inde  quieti  et  Martinus  in  misericordia.  Et  super  hoc
uenit  Martinus  et  bene  concedit  illud  recordum  set  dicit
quod  iuratores  male  iurauerunt  quia  ipse  Martinus  totum
tenementum  illud  tenuit  cum  Gyla  uxore  eius  matre  predicti
Hugonis  ut  hereditatem  ipsius  Gyle  et  que  habuit  pueros  de
eo  et  ideo  secundum  consuetudinem  regni  tenere  debuit
terram  illam  tota  uita  sua,  et  ideo  dicit  quod  male  iurauerunt^
Et  Hugo  et  Rogerus  cognoscunt  bene  quod  Martinus  et
Gyla  habuerunt  pueros  simul  sicut  Martinus  dicit  et  recog-
nitores  omnes*  ueniunt  et  bene  concedunt  recordum  et  ideo
omnes  recognitores  sunt  conuicti  de  falso  sacramento  eo
quod  Martinus  secundum  consuetudinem  regni  debuit  tenere
tenementa  illa  tota  uita  sua.  Et  consideratum  est  quod
Martinus  recuperet  seisinam  suam  de  toto  tenemento  illo  in
eo  statu  in  quo  fuit  die  quo  assisa  capta  fuit,  et  Hugo  et
Bogerus  in  misericordia  pro  disseisina  et  respondeant  Martino
de  dampnis  suis  et  recognitores  committuntur  gaole.  Et
Hugo  dicit  quod  totum  bladum  de  hoc  autumpno  est  in
grangia  et  ipse  inde  seminauit  bene'  terras  illas,  set  reuera
cepit  de  hominibus  xl.  soL  Et  inuenerunt  plegios  de  miseri-
cordia  et  de  dampno.  Et*  recognitores  finem  fecerunt
per  1.  marcas,  et  sic  fit  compensaeio  dampnorum  cum
melioracione.

^  A  new  paragraph  begius here  the  jnron  are  conyicted  of  petjnry

bat  the  reoord  of  the  jastioea  oon-  because  they  ignored  it.

tinnes.  ^  Snpply preter Gaufridum de

*  Twelve  names,  A,  B,  DenUmay  A,  B.

*  The  eeoond  huBlMuid'!  right  to  ^  jperclpHme^  A,  B.

enrteqr  Beems  not  to  have  been  very  *  This  olaase  ie  not  in  B ;  A  staies
dearl^  establiahed,  and  Segrave  de-  what  eaoh  reoognitor  has  to  pay ;
nied  it. See  Br.  f.  488. But  here the  amoants  vary.

M.  45


709  MICHAKf,MA8,  A.V.  1224,  AJL  8—9.

918.  ^MartinuB  filius  WiUdmi  queritur  qaod  Bonemie  Motim'

^"^  JudeuB  et  uxor  eius  Amistera  et  Benedictus  et  Joaep  filii
eius  occidenmt  Willelmum  patrem  suum  in  ebdomada
proxima  poet  Pentecosten  in  domo  eiufldem  Bonemie  nequiter
et  in  felonia  et  quod  hoc  fidcerunt  in  paoe  Dom«  Begis  et  in
felonia  offert  disracionare  uerBus  eum  sicut  Gristianus  ueisus
JudeoB  prout  curia  considerauerit.

Et  Bonemie  uenit  et  defendit  pro  ae  et  uxore  sua  et
pueris  suis  mortem  Willelmi  et  feloniam  et  totum  de  uerbo
in  uerbum  sicut  Judeus  uersus  Gristianum  et  bene  defendit
quod  eo  die  quo  idem  Willelmus  obiit  non  fuit  idem
Willeknus  in  domo  sua  nec  domum  suam  intrauit.  Et
quesitus  quomodo  se  purgare  uoluerit  de  morte  et  si'  ponere
uelit  super  xij.  legales  uidnos  CriBtianos  et  xij.  Judeos
uicinos  didt  quod  non  uult  ponere  se  super  aliquam  iuratam
contra  libertatem  suam  quam  ipsi  Judei  habent  per  cartam
domini  Begis  J.^

Et  inquisicio  fiat  per  Cristianoe  et  Judeos  etc.*
019.  ^Willelmus  de  Herdeuico  per  attomatum  suum  petit

wvr.  uersus  Bicardum  de  Caldicote  j.  uirg.  teire  cum  pert.  in
Caldicote  ut  ius  suum  et  in  quam  idem  Ricardus  non  habet
ingressum  nisi  per  Aliciam  que  fuit  uxor  Mauricii  de  Caldioote
que  eam  tenuit  in  dotem  de  dono  ipsius  Mauricii  quondam
uiri  sui  auunculi  ipsius  Willelmi  cuius  heres  ipse  est  ut
dicit.

Et  Bicardus  uenit  et  defendit  ius  suum  habendi  in
dominico  et  quod  nuUum  ingressum  habet  per  Aliciam  quia
priusquam  Alicia  aliquam  dotem  habuit  ipse  terram  illam
habuit  et  de  medietate  illius  terre  uocat  ad  warantum
Ricardum  de  Pakintona  et  de  alia  medietate  ponit  se  in
magnam  aBsiaam  etc.  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  ipse
maiua  ius  habeat  tenendi  illam  de  ipso  Willelmo  uei  Wil-

^A.m.a4d.  with bis band OD tlM lon o(  Habcev

*  Jkfahm,  A.  law.

*  Supplj  M.  *  In  A  flighteeii  ChriiiriOTw  tmd
«  Bot  Gart.  p.  98,  daied  10  Ap.  twel^  Jews  piooeed  to  «ive  difecBt

ISDl. Aocordiiig  to  the  tenns of  opiiiioiis  ea  to  Boaeiigr^  gailt;  bo

thie oharter the Jew ahoiild be  jadgment ftn  iiilweeiint  iMiwd

allowed  to  piuge  himeelf  by  oeth  *  A.  m.  S5d;  B.  m.  15d.
•mper  rohtlum  tmm,  i.e.,  1  i


*  North Lew U near Bratton *  Corr.  trahet,  A.
Clovelly.  '  A.  m.  20.

*  See Hardy^B  Le  Neve,  voL 1,


MICHAEUIAS,  A.D. 1224,  A.1L  «—9.  70T

lelmus  in  domjpico,  et  si  assisa  non  iacet^  ponit  se  8uper
iuratam  patrie  quod  nunquam  ingressum  habuit  per  Aliciam,
set  reuera  attomatum  fuit  seruicium  suum  eidem  Alicie  in
dotem.  Et  quia  neacitur  quid  Ricardus  de  Fakintona  uolu-
erit  respondere  ponitur  iudicium  in  respectu  de  assisa  illa
usque  Ricardus  warentizauerit  etc.  Et  datus  est  dies  talis
etc.  et  tunc  habeat  Bicardus  warantum  suum.

920.  'Capitulum  Exonie  attachiatum  Aiit  ad  respondendum

Maigarie  Belet  et  Roberto  de  Qosethorp  capellano  quare
contra  prohibicionem  secutum  est  placifum  in  curia  cristiani-
tatis  de  aduocacione  capelle  de  Lewes'  contra  prohibicionem
etc.,  unde  ipsi  Margaria  et  Robertus  queruntur  quod  post
prohibicionem  et  poet  attachiamentum  secuti  simt  canonid
illud  placitum  per  quod  deteriorati  sunt  et  dampnum  habent
ad  ualenciam  x.  marc.  et  inde  producunt  sectam,  et  dicunt
quod  ipsa  Margaria  tenet  aduocadonem  illam  in  dotem,  unde
warantus  suus  est  infra  etatem  et  in  custodia  Simonis  de
Wahulla.  |  Et  Magister  Rogerus  de  Bagetor'^  precentor  Exonie  [im  ^]
uenit  pro  capitulo  etdefendit  pro  capitulo  quod  de  nulla
aduocacione  trahit  eos  in  pladtum,  set  reuera  de  decimis
dominici  ipsius  Margarie  trahit  eos  in  placitum  et  non  de
aduocacione.

Et  Maigaria  et  Robertus  dicunt  quod  nichil  aliud  pertinet
ad  capellam  illam  nisi  ille  decime  et  ita  si  amitteret  decimas
amitteret  per  consequens  illam  aduocacionem.

*Ad  diem  illum  uenit  Rogerus  Oole  canonicus  Exonie  et
concedit  quod  de  cetero  non  trahit*  eos  in  pladtum  nec  de
aduocadone  nec  de  decinoi»*.  Dies  datus  est  eis  de  audiendo
iudido  8UO  tali  die  per  preceptum  etc.  et  prohibitum  est
precentori  ne  inteiim  sequatur  et  quod  fadat  absoluere
capellanum  etc.

921.  'Qaufridus  filius  Widonis  petit  uersus  Petronillam  que ^"-

1  A«  to  this  eee  Br.  f.  318  b.  p.  409.

>  A.  m.  25d;  B.  m.  18. Thiscase  ^*  Not  in B. This claufle,  an

appears  in  Pladtomm  Abbreviatio  interpolated  postBoript,  shoald  foUow

p.  101.  the  next.


45—2


708  MTCHAELBtAS,  A.D.  1224,  A.E.  8—9.

fiiit  uxor  Gaufridi  duas  bouat.  terre  in  Burtona  cum  pert.  ut
iua  suum  etc.  Et  Petronilla  per  attomatum  suum  uenit  etc.
et  dicit  quod  idem  breue  loquitur  de  redditu  xxxyj.  sol.  et  de
nuUa  terra  et  non  uult  ei  ad  hoc  breue  respondere  nisi  curia
considerauerit  desicut  separat  de  breui  Et  Graufridus  super
hoc  cognoscit  et  ideo  Fetronilla  sine  die  et  GauMdus  in
misericordia.

922.  *Warinus  de  Denchelwrthe*  optulit  se  uersus  Radulfum
Bamen. ^^  Aurc  qui  sc  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  eum  de

placito  terre  in  comitatu  Bercsire  etc.  et  Radulfus  non  uenit
etc.  set  Radulfus  de  Toreny  et  Paganus  de  Waletona  et
Willehnus  de  Estona  tres  milites  ad  eum  missi  ueniunt  et
dicunt  quod  multociens  ibi  fuerunt  et  quod  Jordanus  de
Auney*  quartus  miles  nunquam  uenit  etc.  et  per  defectum
eius  nuUum  uisum  fecerunt  etc.  et  ideo  preceptum  est
uicecomiti  quod  habeat  corpus  eiusdem  Jordani  in  crastino
S.  Hill.  apud  Aure  ad  faciendum^  simul  cum  illis  tribus
militibus,  et  dictum  est  eisdem  militibus  quod  tunc  sint  ibi
etc.  et  quod  uicecomes  habeat  corpus  eiusdem  Jordani  apud
Westmonasterium  a  die  S.  Hill.  in  tres  septimanas.  Idem
dies  datus  est  predictis  tiibus  militibus  in  banco  et  similiter
Warino  etc.

923.  *Alexander  de  Lauerstoke,  Willelmus  de  Estona,  Elias  de
^n. Mapertona  et  Willelmus  de  Aultona  iiij.  milites  missi  ad

Murielem  de  Caundel  que  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus
Abbatem  de  Shirebumia  de  placito  terre  ueniunt  et  dicunt
quod  eam  uiderunt  in  die^  S.  Luce  Ewangeliste  etc  et  quod
infirmitas  sua  non  fuit  languor  -et  quod  dederunt  ei  diem
secundum  breue  in  CRistino'  S.  Martini  apud  Westmonas-
terium,  sicut  de  malo  transeunte  eta*

924.  •Ricardus  de  Dunuar'"  et  Agnes  uxor  eius  Gilebertus
Norht Passelewe  et  Sarra  uxor  eius  summoniti  fuerunt  ad  respon-

dendum  Waltero  de  Besebro  et  Johanne  uxori  eius  de  pladto
quod  faciant  eis  consuetudines  et  recta  seruicia  que  eis  facere

1  A.  m.  26;  B.  m.  16d.  «  Oct.  18.

«  Dunehe$wurthe,  B.  '  Nov.  12.

>  Alneto,  B.  >  g^  beiow,  Caae  927.

^  Sapply  uiium,  A,  B.  ^  A.  m.  26 ;  B.  m.  15  d.

»  A.  m.  26;  B.  m.  16  d.  ^»  Durmarz,  B.


MICHAKT.MAS,  A.D.  1224,  A.R.  8—9.  709

debent de libero  tenemento  suo  quod  de  eis  tenent  in
Nywentona  ut  in  releuiis  etc.

Et  Ricardus  et  Oilebertus  et  Sarra  ueniunt  et  dicunt
quod  Agnes  non  est  presens  et  sine  ea  nolunt  respondere
nisi  curia  considerauerit  etc.  Et  Agnes  attachiata  fuit  per
Ricardum  Ruphum  de  Nywentona  et  Petrum  filium  Godwini.
Et  ideo  ponatur  per  meliores  plegios  quod  sit  a  die  S.  HilL
in  tres  septimanas.  Idem  dies  datus  est  Ricardo,  Gileberto
et  Sarre  in  banco.

Et  Thomas  Jukel  et  Emma  uxor  eius  summoniti  fuerunt
ad  respondendum  eidem  Waltero  et  Johanne  de  seruiciis  et
consuetudinibus  etc.  de  libero  tenemento  suo  quod  de  eis  etc.
tenent  ixx  Nywentona,  unde  idem  Walterus  et  Johanna
dicunt  quod  ipsi  Thomas  et  Emma  tenent  terram  suam  in
dotem  et  ipsa  Johanna  est  de  primogenita  filia  Petri  de
Nywetona  et  radone  aesnescie  debent  eis  facere  fidelitatem
de  dote  sua*.

Et  Thomas  pro  se  et  uxore  sua  cuius  loco  eta  dicit  quod
reuera  tenet  in  dotem  et  quod  Johanna  uenit  de  primogenita
filia  Petri  set  dicit  quod  omnes  filie  Petri  sunt  heredes  ipsius
Petri  et  si  curia  ccmsid^uuerit  quod  debeat  tantum  facere
fidelitatem  pnmogenite  libenter  faciet  uel  omnibus  si  debeat,
et  ideo  Thomas  remaneat  sine  die  quousque  placitum  inter
participes  terminetur.
925.  ■Henricus  de  Karletona  petit  uersus  Henricum  de  Ver sut

quod  reddat  ei  xviij.  marcas  quas  ei  debet  et  iniuste  detinet
ut  dicit  etc.  unde  Henricus  prc^ert  cartam  eiusdem  Henrici
de  Ver  que  testatur  quod  idem  Henricus  debuit  ei  xxviij.
marcas  et  inde  reddidit  ei  x.  marcas  et  adhuc  aretro  sunt  ei
xviij.  marce,  et  inde  producit  sectam.  Et  sciendum  quod
Henricus  de  Ver  fecit  plures  de&Itas  et  ideo  est  in  miseri-
cordia  pro  contemptu  curie'.

Et  Henricus  de  Ver  uenit  et  petit  uidere  cartam  suam  et
eam  uidit  et  exiuit  loqui  cum  consilio  suo  et  rediit  et  peciit
respectum  ut  loqui  posset  cum  seruientibus  suis  et  audire

1  Emxna  is  doweress ;  Joan,  Sarah  that  Emma  Bhoiild  swear  fealty.

and  Agnes  are  paroeners;  Joan  daimB  '  A.  m.  27 ;  6.  m.  18.

that  hecauBe  she  repreaents  the  eldest  >  B  stope.
branoh  it  ia  to  her,  and  her  hasband,


710  IflCHAXLMAS,  A.D/  1224,  A.B.  8 — ^9.

oompotum  eorum  de  debito  illo,  ita  quod  si  inquirere  poeset
quod  tantum  ei  deberet  libenter  ei  redderet.  £t  Henricus
de  Earletona  non  uult  ei  respectum  dare.  Et  Henricus  de
Yer  iterum  exiuit  loqui  cum  confiilio  buo  et  non  rediit,  immo
sepius  interrogatuB  et  requisitus  recessit  sine  licend&  £t
quia  comparuit  in  curia  et  non  dedixit  cartam  suam  et  sine
im.]  licencia  recessit,  consideratum  est  |  quod  Ricardus  de  Earle-
tona  recuperauit  debitum  suum  de  zviij.  marcis  et  Henricus
de  Ver  in  misericordia,  et  preceptum  est  uicecomiti  quod  de
terris  et  catallis  suis  faciat  illos^  xviij.  marc.  et  illos  habeat
tali  die  ad  reddendum  etc.

926.  'Simon  de  S.  Licio  per  attomatum  suum  optuiit  se  iiij.
RoteL die  uersus  Willelmum  de  Fortibus  Comitem  Albemarlie  qui

se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  eum  de  placito  manerii  de
Strattona  cum  pert.  et  unde  Comes  essoniauit  se  de  malo
lecti  Eokerum'  in  comitatu  HumV*  etc.  Et  Comes  non
uenit  etc.  set  Hugo  de  Patay  cum  Roberto  de  Burtona  peciit
licenciam  ex  parte  Comitis  suigendi  et  dixit  quod  conualuit
de  infirmitate  sua  et  habuit  per  cur'*  iicenciam  suigendL
£t  adhuc  non  uenit,  et  Robertus  presens  est  et  hoc  cognoBCit
et  ideo  Robertus  sit  sub  plegio  standi  recto  et  Bobatos  le
Butiller  et  talis  plegii  eius  etc.  Et  uicecomes  non  misit
breue  de  uisu  faciendo  et  ideo  uicecomes  sicut  prius  mittat
quatuor  milites  eta  apud  Eokerum'  etc.  in  comitatu  Humb"
etc,  et  si  non  sit  languor  tunc  ponant  ei  diem  a  die  S.  HjlL
in  tres  septimanas  etc.  Idem  dies  datus  est  Boberto  de
audiendo  iudicio  suo,  et  tales  plegii*  Boberti  ad  standum
recto.

927.  'Abbas  de  Shyrebumia  per  attomatum  suum  optulit  ae
^"- iiij.  die  uersus  Murielem  de  Candel  de  placito  dinL  hide

terre  cum  pert.  in  Bradeford  quam  idem  Abbas  clamat  ut
ius  ecclesie  sue  uersus  eam  etc  Et  Miuielis  non  uenit  eta
et  essoniauit  se  de  malo  lecti  uersus  eum,  ita  quod  quatuor
milites  missi  fuerunt  ad  eam  scilicet  tales,  qui  uenerunt  et
tcstantur  quod  dederunt  ei  diem  in  crastino  S.  Martini,  et

1  Corr.  illas,  A.  «  jper  «o#,  B;  A  illegible.

s  A.  m.  27;  B.  m.  15.  »  Kohemwe  tnoom.  Cmnb,,  A,  B.

'  apud  Kokemiue  in  com,  Cumb.,  *  Snpplj  $unt, Nunes  in  A.

A,  B.  -  '  A.  m.  27. Bee  above,  Cm  028.


MICHAELMAS,  A.I). 1224,  A.&  8—9«  711

ipsa  Don  uenit  etc.  et  ideo  terra  capiatur  in  manum  domini
Regis  et  ipsa  suiomoneatur  quod  sit  tali  die  auditura  iudicium
suum  etc.
928«  'Aagifla  uenit  reoognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

presentauit  ultimam  perBonam  que  mortua  est  ad  eoclesiam
de  Chelewrthe  que  uacat  ut  dicitur  cuius  aduocadonem
Walterus  de  Utewrthe  clamat  uersus  Priorem  de  Nouo  Loco'.
Qui  uenit  per  attomatum  suum  et  dicit  quod  assisa  non
debet  inde  fieri  quia  ecclesia  illa  non  uacat  immo  idem  Frior
est  inde  persona  et  fuit  zx.  annis  transactis,  et  inde  profert
cartam  Helye  de  Utewrthe  patris  ipsius  Walteri  que  testatur
quod  idem  Helyas  pro  deo  ocmcessit  dedit'  deo  et  ecclesie
B.  Thome  Martiris  de  Aldebyria  et  canonicis  etc.  ecclesiam
S.  Marthe^  in  perpetuam  et  liberam  elemosinam  cum  omnibus
pertinenciis.  Profert  eciam  cartam  OodeMdi  quondam  Win*
toniensis  Epiaeopi*  que  testatur  quod  ad  peticionem  et  ad
presentacionem  Elye  de  Utewrthe  concessit  et  dedit  etc.  deo
et  eoclesie  S.  Thome  Martiris  de  Aldebiria  et  canonicis  etc.
ecclesiam  de  S.  Martha  cum  omnibus  pert.  in  liberam  et
perpetuam  elemosinam  possidendam  et  in  usus  proprios
conuertendam  etc.  Unde  idem  Prior  dicit  quod  reuera
Elyas  presentauit  quendam  Oerardum  clericum  qui  ultimo
obiit  uicarius  in  eadem  ecclesia^set  post  illam  presentacionem
dedit  idem  Elyas  eandem  eoclesiam  eidem  Priori  per  pre-
dictam  cartam  ita  quod  idem  Qerardus  redd'*  ei  per  annum
nomine  pensionis  j.  marcam^  et  ideo  non  debet  assisa  pro-
cedere.

Et  Walterus  defendit  cartam  patris  sui  et  quod  idem
Frior  nullam  seisinam  per  cartam  illam  habuit  de  illa
ecclesia,  set  Elyas  pater  suus  presentauit  predictum  Qerardum
et  de  eius  morte  petit  assiaam.  De  carta  Episcopi  dicit  quod
non  debet  ei  nocere  quia  Episcopus  potuit  faeere  quod  uoluit
£t  super  hoc  uenit  Dom.  Wintoniensis  Episcopus  et  testatus
est  quod  ecclesia  illa  non  uacat  et  quod  Oerardus  obiit

^  A.  m.  28.  to  be  in  ihe  parish  of  Send  and  to  be

*  Newark  in  Snrrey.  the  eite  of  Newark  Priozy. Monast.

*  prodeo  etc.  4edit,  A.  Tol.  6,  p.  883.

«  On  the biU aboTe Chilworth. ^  Godfr^  hwsj,  1189—1^
The  Aldbozy  here  mentioned  Beems *  reddit^  A.


719  ^CHASUfAB,  XJ>.  1224,  A.B,  8—9.

uicarius  et  non  persona.  Et  ideo  consideratom  est  qaod
Walterus  nichil  capit  per  hanc  ftBMflam  et  sit  in  misericordLa
pro  falso  clamore.

^Mauridus  de  Berham'  summonitus  fuit  ad  respondendum
Dom.  Londoniensi  Episcopo  pro  Dom.  Bege,  si  quid  iuris
clamat  in  terra  de  Febbinges  unde  Alicia  mater  predicti
Mauricii  fuit  seisita  die  quo  obiit  cuius  heres  est  in  custodia
eiusdem  Episcopi  per  Dom.  Regem  etc.'

Et  Mauricius  uenit  et  dicit  quod  tenet  terram  illam  ut
ius  suum  ex  dono  Alicie  matris  sue  et  inde  profert  cartam
illam  que  donum  illud  testatur  et  petit  iudicium  si  debeat
respondere  de  libero  tenemento  suo  eidem  episcopo  desicat
non  habet  inde  nisi  custodiam  et  preterea  pater  pueri  qui
est.  in  custodia  sua  nunquam  habuit  seisinam  de  tenemento
illo,  quia  predicta  Alicia  tenuit  terram  illam  de  Rogero  de
Leibumia  in  maritagium  et  illam  dedit  ei  per  duos  annoe
ante  mortem  suam.  Et  Rogerus  presens  est  et  hoc  idem
cognoscit,  et  dicit  quod  si  aliquis  inde  custodiam  habere
deberet,  ipse  Bogerus  eam  habere  deberet,  eo  quod  Alida
tenuit  de  eo  et  filius  suus  primogenitus  pater  pueri  qui  est
in  custodia  Episcopi  nunquam  fuit  inde  in  seisina  etc.

Et  Episcopus  per  Ricardum  de  Berkinge  dicit  quod  Alida
reuera  tenuit  terram  illam  de  ipso  Bogero  set  didt  quod
Mauricius  nullum  ingressum  habuit  nisi  per  ipsam  Aliciam
in  infirmitate  sua  unde  obiit  et  bene  didt  quod  in  uita
Alicie  non  habuit  idem  Mauridus  aliquam  seisinam  de  terra
illa  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  Mauricius  dicit  quod  si  curia  considerauerit  quod
debeat  eidem  Episcopo  inde  respondere  libenter  ponit  se
[iMb.] super  iuratam  |  .quod  in  uita  Alicie  habuit  ipse  inde  seisinam
et  quod  Alicia  non  obiit  inde  seisita  quia  ipse  per  duos  annos
ante  mortem  suam  fuit  inde  seisitus.
930.  'Brianus  de  Insula  summonitus  fuit  ad  respondendum

Dom.  Regi  quo  waranto  se  tenet  in  terra  que  fiait  Huberti
filii  Badulfi  de  Scardecliue  etc.

1  A.  m.  28.  biflhop, Enstaoe of Fauoonbeig ;

'  Berham,  A.  Maarioe  is  the  younger.

'  Alice  left  two  sons,  the  elder  is  ^  A.  m.  28  d.
dead  and  his  son  is  in  ward  to  the


Derb.


jncHAELMid,  jLD.  1224,  A.R:  8—9.  713

Et  Bnanus  uenit  et  didt  quod  tenet  terram  illam  ut  ius
suum  ex  dono  predicti  Huberti  qui  adhuc  uiuus  est  et  sanus
et  iturus^  de  loco  in  locum,  et  si  idem  Hubertus  uult  aliis*
aliquod  ius  peteret  uersus  eum  ipse  libenter  responderet
de  iure.

Et  Willelmus  Brid  qui  loquitur  pro  Dom.  Bege  dicit  quod
Hubertus  tenuit  terram  illam  simul  cum  aliis  terris  de  Dom.
Rege  in  capite,  et  quia  idem  Hubertus  est  impotens  sui  ita
quod  amisit  memoriam  suam  prohibuit  Dom.  Bex  per  litteras
suas  uicecomiti  Notingeham  quod  non  permitteret  quod  idem
Hubertus  daret  uel  uenderet  uel  alio  modo  alienaret  quicquid
de  terris  suis  et  hoc  clamari  faceret  per  totam  balliuam  suam
quod  nullus  de  terris  suis  emeret  ad  exheredacionem  heredis
sui^  et  inteiim  mandauit  Dom.  Bex  uicecomiti  quod  mitteret
quatuor  milites  ad  eundem  Hubertum  ad  uidendum  utrum
ipse  sane  mentis  esset  et  sui  compos  et  ueritatem  rei  per
eosdem  milites  scire  febceret  Dom.  Begi  in  Oct.  S.  Trin.  apud
Norhamtonam.  Et  idem  Willelmus  profert  litjberas  Dom.
Begifi  que  hoc  idem  testantur,  unde  dicit  quod  postquam
littere  ille  uenerunt  ad  uicecomitem  et  postquam  milites  ad
eum  missi  fuerunt  poeuit  se  idem  Brianus  in  terram  illam
et  super  defensionem'  Dom.  Begis  pluries  ei  fectam  et
postquam  idem  Hubertus  non  fuit  sane  mentis  nec  compos
sui*.
931.  *YsobeIIa  que  fuit  uxor  Nicholai  de  Kiuilly  petit  uersus

firatrem  Bogerum  Magistrum  Domus  Dei  de  Portesmue
terciam  partem  j.  mesagii  cum  pert.  in  Wintonia  et  tcirciam
partem  j.  mesagii  cum.  pert.  in  Portesmue  in  com.  SutL  et
terdam  partem  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Bradefordia  ixx
com.  Wilt.  ut  dotem  suam  etc.

Et  Magister  uenit  et  dicit  quod  ipsa  non  debet  inde
dotem  habere  quia  in  plena  sanitate  eiusdem  Nicholai  cele-
bratum  fuit  diuorcium  inter  ipsum  Nicholaum  et  Ysobellam
coram  Dom.  Sarrisbiriensi  Episcopo,  ita  quod  In  illo  diuorcio
dedit  ipse  ei  nomine  dotis  iiij".  marcas  unde  statim  reddidit

1  Corr.  itinerant,  A.  «  See  Br.  f.  14  b.

'  Corr.  uelalius  not  uult  aliis,  A.  '  A.  xn.  28  d.

*  DefeneiOf  prohibition.


WOt


714  IPCHABf.MA8,  AJ>.  1224,  A.B.  S--9.

ei  Ix.  et  poetea  quando  ipse  reddidit  se  religioni  implacitamt
ipfla  eum  de  xz.  marcis  residuis  et  illaa  Tecupeiaait  ueimui
eum.

Et  Ysobeila  uenit  et  defendit  quod  deuorcium  oelebratmn
nunquam  fuit  inter  eos  et  quod  nunquam  oepit  ab  eo  nomine
dotis  illas  iiij".  marcas,  set  reuera  quando  Nicholans  uir  suus
reddidit  se  religioni  pro  timore  quem  habidt  de  Dom.  J.
Bege  et  Wiilelmo  de  WrotehamS  ipsa  reclamauit  et  noluit
permittere  ipsum  reddere  se  religioni,  et  ipse  Nicholaus  tunc
concessit  ei  ad  sustentand'  illos  denarios,  ita  quod  nunquam
nomine  dotis  recepit  et  hoc  offert  etc.  defendere  aicut  cuiia
oonsiderauerit.

932.  ^Willelmus  de  Holendale  et  alii  missi  ad  Willelmum
BttiMz. Maufe  simul  cum  Willelmo  Burton'  ad  audiendum  quem  ipse

WiUefanus  attomare  uellet  uersus  Henricum  de  Bain  de  pl'
iacti*  uemunt  et  dicunt  quod  percussus  est  paraljsi  ita  quod
non  potest  loqui  bene,  set  sicut  potuit  loqui^  loco  suo
Beginaldum  filium  suum.  Set  non  admittitur  eo  quod
milites  testantur  quod  Willelmus  non  potest  loqui  set  datus
est  eidem  Henrico  dies  de  audiendo  iudicio  suo  a  die  S.  HilL
in  unum  mensem  et  dictum  est  Beginaldo  quod  tunc  £Ebciat
uenire  patrem  suum.

933.  ^Assisa  xxiirj«  ad  conuincend'  xij.  uenit  recognitura  si
^ BogeruB  Bumard  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuit  Bobertum

de  Euertona  de  communa  pasture  sue  in  Euertona  que
pertinet  ad  liberum  tenementum  suum  in  eadem  uilla  poet
ultim'  etc.  unde  Bogerus  queritur  quod  iuratores  assiBe  noue
disseisine  que  summonita  fuit  et  capta  coram  Thoma  de
id^id^*  Eydona  et  sociis  suis  iusticiariis  assignatis  ad  assisas  noue
oeiKi'zu.  disseisine  capiendas  apud  Dunstapliam  falsum  fecenmt
sacramentum.

Et  Bobertus  uenit  et  omnes  xij.  primi  recognitores  preter
unum  ueniunt,  set  de  xxiiij.  militibus  non  ueniunt  nisi
tantum  xviiij.,  set  Bogerus  Bemard  et  Bobertus  et  omnes
predicti  zij.  {Nrimi  recognitores  ueniunt  et  ponunt  se  super

1  John*8adiniral. Nioholas  seeiiis  *  OorT,depUtcitofini$faethA.

to  haye  been  a  neaftiHM'. 8ee  Indez  «  BupjfiypomiUt  A.

to  Rot.  Gl.  >  ▲.  m.  29.

>A.m.SSd.


MICHASLMAS,  A.I).  1S24,  A.B.  8-^9.  715


ueredietam  IpBorum  xviij.  militiim,  et  ideo  pioeedat
PoBt  uenerant  duo  ita  quod  xx.  iurauerunt

Juratores  dicunt  quod  idem  Rogerus  iniuste  et  sine
iudido  et  pofit  terminum  diaseisiuit  eundem  Bobertum  de
communa  illius  pasture  sicut  predicti  xij.  iuratores  prius
iurauerunt  et  quod  bene  iurauenmt.  £t  ideo  xij.  recognitores
et  llobertus  inde  quieti  et  Bogerus  in  misericordia  et  com-
mittitur  gaole.  Postea  fecit  finem  per  x.  marcas  etc.^
034.  'Ricardus  de  Shupestona  pro  se  et  Maigaria  uxore  eius wvr.

cuius  loco  etc.  petit  uersus  WiUelmum  de  Bolesoota  et
Ascelinam  uxorem  eius,  Thomam  de  Tidelementona  et
Eleonoram  uxorem  eius,  Jordanum  d^  Breyles  et  Ysabellam
uxorem  eius,  Walterum  de  Wolauitona  et  Ceciliam  uxorem
eius  et  Bicardum'  de  Wlfrid'  et  Amiciam  uxorem  eius  quod
reddant  eis  racionabilem  porcionem  |  ipsius  Margarie  que  (^>]
eam  contingit  de  hereditate  que  fiiit  Simonis  Cusin  in
Wolauigtona  patris  predictarum  mulierum  qui  nuper  obiit
unde  ipse  Bicardus  et  Maigaria  petunt  uersus  quamlibet
earum  terciam  partem  xviij.  acr.  terre  etc.

Et  Willelmus  et  omnes  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  ipsi
Bicardus  et  Margaria  habent  unam  idrg.  terre  que  data  fuit  t
eidem  Bicardo  cum  ipsa  Margaria  et  bene  concedunt  quod  si
iHa  non  sufficiat  ad  partem  suam  quod  ponatur  in  partem  et
habeant  per  totum  partem  suam  ita  quod  eodem  die  quo
unusquisque  recepit  partem  suam  recepit  ipse  Bicardus  suam
partem^

Et  Bicardus  dicit  quod  nunquam  habuit  terram  illam  in
parte,  set  reuera  Simoii  dedit  quia*  uiginti  quatuor  anms
elapsis  terram  illam  per  octo  annos  priusquam  duxit  Mar-
gaiiam  in  uxorem  pro  homagio  suo  et  inde  profert  cartam
suam  que  hoc  testatur.  Et  carta  uisa  est  et  uidetur  esse
falsa,  quia  cera  non  est  de  tribus  annis  immo  recens  est  et
ideo  adiudicata  est  ad  fEhlsam  et  ita  nulla  est  et  ideo  Bicardus
custodiatur.

Post  uenit  Bicardus  et  cognoscit  quod  carta  falsa  est  et

1  QnaerenB  eastodiator  in  prisona  *  MS.  haa  ticut  for  Jiie\

grani  poena  peodniaria  redimendos.  «  As  to  bot^pot,  aee  fir.  1  77.

Br.  f.  392.  *  Corr.  ei  not  guto,  A.

'  A.  m.29d.


719  XIGHABLXAS,  A.D.  1224,  A.B.  8—9.

ooncedit  quod  illa  uirg.  terre  quam  tenent  ponatur  in  parte
inter  eos,  et  ideo  fiat  partido  inter  eos.

935.  'Magna aasisa inter Eobertum Arsyc petentem et
i^ Osbertum  Arsyc  deforciantem  de  seruicio  et  consuetudinibus

etc.  ponitur  in  respectum  usque  ooncordati  sint  et  Osbertus
dat  ij.  marcas  pro  licencia  concordandL

936.  'Henricus  Bucunt  petit  uersus  Johannem  Walerand'
quatuor  uiginti  acr.  terre  cum  pert  in  Stanmere'  uersus
Johannem  de  Stapinges  et  Gilam  uxorem  eius  tres  soL
redditus  et  duas  acr.  terre  cum  pert  in  eadem  uilla  ut  iuB
suum.

Et  Johannes  Johannes  et  Oila  per  attomatum  eiusdem
Gile  ueniunt  et  petxmt  inde  uisum.  H]abeant  Dies  datus
est  eis  talis  etc.

Idem  Henricus  petit  uersus  ipsum  Johannem  de  Stepinges
quod  reddat  ei  y.  marcas  et  j.  gladium  que  ei  iniuste  detinet
ut  dicit  quia  in  pleno  comitatu  pro  transgressione  quam  ei
fecit  concessit  ei  illas  v.  marcas  et  ipsum  gladium  et  inde
producit  sectam  etc.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  contra  eum  et  contra
sectam  suam  et*  quod  nuUum  denarium  ei  debet  nec  gladium
et  offert  hoc  defendere  sicut  curia  considerauerit  et  ideo
defendit*  se  zij.  manu  et  ueniat  cum  lege  a  die  Pasche  in  xt.
diea  Johannes  uenit  et  fecit  legem  et  ideo  est  quietus  et
Henricus  in  misericordia.

937.  •Emma  que  fiiit  uxor  Walteri  filii  Ricardi  de  Felebrigge
Nort per  attomatum  suum  petit  uersus  Bicardum  de  Felebrige

quartam  partem  duarum  caruc.  terre  cum  pert.  in  Felebrigge»
Stauntona,  Aylmartona^  Suthstedia  et  Mortona  ut  dotem
suam  unde  predictus  Walterus  eam  dotauit  die  etc.  per
aasensum  et  uoluntatem  eiusdem  Bicardi  patris  sui  etc.  et
inde  profert  cartam  eiusdem  Bicardi  que  hoc  idem  testatur,
quod  concessit  eidem  Waltero  filio  suo  ad  ipsam  Emmam
dotandam  ipsam  quartam  partem.

^  A.  m.  dO. This  entry  ifl  copied  >  Sapply  et,  A.

merely  beoaose  in  A  the  mark  set  ^  Om.  et,  A.

against  the  nezt  oase  goes  a  little  too  °  Corr.  defendat,  A.

far.  «A.  m.  80d.

»  A.  m.  80. See  Case  716.


MIOHAELMAS,  A.D. 1224,  A.B. 8—9.  717

Et  Ricardus  uenit  et  cognoscit  cartam  suam  et  quod  ita
dotata  fuit  set  Rogerus  pater  eiusdem  Emme  fecit  ei  con-
uencionem  quandam  quam  ei  non  tenuit  et  ideo  petit
iudicium  si  de  dote  sua  debeat  ei  respondere  priusquam
Rogerus  tenuerit  ei  conuencionem.

Et  quia  cognoscit  cartam  suam  et  quod  ita  fuit  dotata  et
conuencio  Rogeri  in  nullo  tangit  Emmam,  consideratum  est
quod  Emma  recuperauit  seisinam  suam  ut  de  dote  sua  et
Ricardus  in  misericordia  et  perquirat  se  uersus  Rogerum.

938.  ^Alicia  que  fuit  uxor  Thome  filii  Gote  petit  uersus  Dauid Norht
de  Hoclintona  terciam  partem  dim.  uirg.  terre  cum  pert.  in
Mortona*  ut  dotem  suam  etc.  unde  Thomas  uir  suus  eam
dotauit  etc.

Et  Dauid  uenit  et  non  uult  ei  respondere  sine  waranto
suo  de  dote  sua.

Et  Alicia  dicit  quod  Willelmus  filius  et  warantus  suus
eiurauit  regnum  pro  nequicia  sua  et  ideo  non  debet  expectari
quia  ipsa  habet  adhuc  unam  filiam'  etc.

Et  Dauid  uenit  postea  et  uocat  inde  ad  warantum
Simonem  de  Pinkeniny.  Habeat  in  tres  septimanas  per
auxilium  curie.  Post  uenit  et  reddit  ei  terciam  partem,
habeat  seisinam  suam  etc.

Eadem  Alicia  optulit  se  iiij.  die  uersus  Willelmum  de
Clarisuallibus  de  placito  tercie  partis  dim.  uii^.  terre  cum
pert  in  eadem  uilla  quam  clamat  in  dotem  eta  Et
Willehnus  non  uenit  eta  et  summonitus  etc

Tercia  pars  capiatur  in  manum  Dom.  Regis  et  dies  etc.  et
ipse  summoneatur  quod  sit  tali  die  etc.

939.  ^Radulfus  filius  Roberti  et  Alicia  uxor  eius  summoniti oxon.
fuerunt  ad  respondendum  Yiuiano  filio  Radulfi  quare  non
warentizant  ei  j.  mesagium  cum  pert.  in  Oxonia  quod  tenet

et  de  eis  tenere  clamat  eta  et  unde  cartam  eorum  habet
etc.  I

Et  Radulfus  et  Alicia  ueniunt  et  dicunt  quod  non  debent i^^  ^\
ei  illud  warentizare  quia  eadem  Alicia  nuUum  mesagium  ei
concessit  nec  carta  loquitur  de  ea,  et  ideo  non  uult  warenti-

1  A.  m.  82  d.  '  filiam  repeated.

*  Morton  Pinkney.  ^  A.  m.  82.


718  MICHAELMAd,  A.D. 1224,  A.R.  8—9.

zare  nisi  curia  oonsiderauerit  Et  carta  uisa  est  et  non
loquitur  de  Alicia  nec  sigillum  suum  appositum  est  et  ideo
Radulfus  et  Alicia  inde  sine  die  et  Viuianus  in  misericordia.

Postea  dicit  Badulfus  quod  idem  Viuianus  tempore  quo
fuit  uicecomes  cepit  homines  subs  et  inprisonauit  et  aueria
sua  cepit  et  per  distriocionem  ei  fecit  cartam  illam,

Et  Viuianus  defendit  quod  nullum  hominem  cepit  et
quod  nullam  districcionem  ei  fecit  et  petit  sibi  allocari  quod
carta  illa  fisicta  fuit  tempore  pacis  et  quod  idem  Radulfus
nunquam  postea  quereiam  fecit,  presertim  cum  Dom.  Rex
misiset  nuper  iusticiarios  ad  querelas  audiendas  de  ipso
Yiuiano.  £t  quia  istud  placitum  non  tangit  warentiam,  eant
sine  die  et  si  Yiuianus  implacitatus  fuerit,  tunc  perquirat  se
uersus  Radulfiun  si  uoluerit.

940.  *Prior  de  Njrweport  optulit  se  iiij.  die  uersus  Henricum
^^ de  Hauuilla  de  placito  quare  secutus  est  placitum  in  curia

cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Henrici  in  Parua  Linfordia
contra  etc.

Et  Henricus  non  uenit  et  fuit  querens  et  ideo  Prior
inde  sine  die  et  Henricus  et  plegii  de  prosequendo  in
misericordia^  scil.  Hugo  Parcarius  et  Simon  filius  Stephani
Et  misericordia  perdonatur  quia  Dom.  Rex  defaltam  illam
ei  warentizauit  per  breue  suum'.  Et  ideo  per  consilium
curie  attachietur  Prior  quod  sit  tali  die  eta  responsurus
etc.

941.  Johannes  de  Mar  et  Eua  uxor  eius  per  attomatum  suum
waiT. petunt  uersus  Robertum de  Mandeuilla terciam partem

quarte  partis  uille  de  Suttona  cum  pert.  et  terciam  partem
teroie  partis  uille  de  Funtel*  cum  pert.  in  com.  Wilt  et
terciam  partem  quarte  partis  uille  de  Doroet'  cum  pert  et
terciam  partem  quarte  partis  uille  de  Alesfordia  cum  pert  in
com.  Warr.  ut  dotem  suam,  unde  Willelmus  Cumin  quondam
uir  eiusdem  Eue  eam  dotauit  etc.  die  etc.  quia  dotauit  eam
de  tercia  parte  tocius  terre  quam  tunc  tenuit  et  que  ei
descendere  potuit^  et  tota  terra  predicta  ei  descendit  postea,

1  A.  m.  82  d.  *  As  to  Bnoh  an  endowment  aee

»  Br.  f.  368.  Br.  f.  98.

*  Fonthill,  near  Sutton  MftndeviUe.


wut


KICHAELMAS,  A.D. 1224,  A.B.  8—9.  719

et  ideo  petit  terciara  partem  et  quod  ita  fuit  dotata  producit
sectam  scil.  J.  Scot  et  talea

Et  Bobertus  uenit  et  defendit  quod  non  debet  inde  dotem
habere,  quia  Willelmus  uir  suus  dotauit  eam  de  tercia  parte
todus  terre  quam  ipse  tenuit  die  quo  eam  desponsauit  et
non  de  aliis  terris  et  omnes  predicte  terre  postea  ei  descen-
derunt  et  ideo  non  debet  inde  dotem  habere,  et  quod  alio
modo  non  fuit  dotata  offert  defendere  sicut  curia  considera-
uerit  contra  eam  et  contra  sectam  suam

£t  Eua  quesita  ubi  fuit  desponsata,  dicit  in  Scocia.  £t
Bobertus  hoc  cognoscit  et  petit  sibi  allocari  quod  Jacobus
predictus  qui  se  £EM;it  testem  est  attomatus  Johannis  et  Eue\

942.  Bobertus  de  Fulgfordehag'  et  multi  alii  summoniti  fuerunt noh:
ad  respondendum  Badulfo  de  Qattele  quo  iure  exigunt  com*-
munam  pasture  in  terra  eiusdem  Badulfi  in  Qottele  desicut
idem  Badulfus  etc.

Et  Bobertus  et  omnes  alii  per  attomatum  suum  ueniunt
et  dicunt  quod  tenent  tenementa  sua  in  Elmham  de  Dom.
Norwioensi  Episcopo  et  pastura  illa  pertinet  ad  eadem
tenementa  et  ideo  uocant  ad  warantum  eundem  Episcopum.

Et  quia  Episcopua'  itur  in  Beruicium  Dom.  Begis  ad
curiam  Bomanam  et  preterea  crucesignatus  est,  remanet
loquela  sine  die  usque  aduentum  Dom.  Episcopi  uel  ad  aliam
summonicionenL

943.  ^Hugo  de  Qoudingeham  optulit  se  iiij.  die  uersujs  Petrum
de  Cantelupo  de  placito  quod  respondeat  ei  de  plagis  et
pace  Dom.  Begis  infracta  unde  eum  appellat.  Et  Fetrus  non
uenit  eta  Et  preceptum  est  uioecomiti  quod  haberet  corpus
eius  et  uicecomes  mandauit  quod  seruit  Petro  filio  Hereberti
et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  per  sectam  eiusdem
Hugonis  ipsum  Petrum  interrogari  faciat  et  secundum  regni
consuetudinem  utlagari,  et  si  idem  Petrus  ueniat  ad  comita-
tum  ipsum  capiat  et  coram  iusticiariis  apud  Westmonasterium
habeat  ad  respondendum  inde  predicto  HugonL  |

1  One  member  of  the  defendant'8 *  A.  m.  83. As  to  this  appeal  Bee
seota  wae  her  attomey.  above,  Caae  903,  Br.  f.  142  b,  and

'  Pandolph.  Ann.  Mon.  vol.  8,  p.  95.


720  MICHAELMAS,  A.D. 1283,  A.B. 17—18.


APPENDIX.

[In  Gase  791  as  printed  above  Bome  words  have  been  omitted. Tbe
following  is  a  oorrecter  oopy  of  it.]

791.  Ricardus  de  Pauleshost  summouitus  fuit  ad  respondendum

wiiton.  Willelmo  Kuckewel  quare  distringit  eum  ad  faciend'  ei
consuetudines  et  seruicia  que  de  iure  facere  non  debet  nec
solet,  et  unde  dicit  quod  cum  non  debeat  ei  de  eodem
tenemento  nisi  seruicium  forinsecum  quantum  pertinet  ad
unam  uirgatam  terre  et  dim.  et  quartam  partem  unius
uirgate  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ipse  exigit  ab  eo  et
distringit  eum  pro  seruicio  quantum  pertinet  ad  tres  uirgatas
terre  integre,  et  preterea  distringit  eum  ad  reddendum  ei  xx.
soL  de  redditu.

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  nullum  tenemv^utum  de

eo  tenet,  set  reuera  tradidit  ei  et  uendidit  quandam  custodiam

usque  ad  terminum  xiiij.  annorum  unde  ei  reddere  debuit

singulis  annis  xx.  soL  et  unde  reddidit  ei  pre  manibus  red-

ditum  vj.  annorum,  et  unde  aretro  sunt  adhuc  de  termino  vij.

anni,  et  vij.  a^i  iam  transierunt  et  unde  ei  aretro  sunt  xx.

soL  derpckfitu  imius  annL

Noteqnod ^JBtWillelmus  uenit  et  cognoscit  quod  antequam  haberet

^^^'[^^'''^'^oddam  escambiujn  quod  nunc  tenet  debuit  reddere  singulis

^^^t anniB  xx.  soL  et  quod  totum  soluit  pre  manibus,  set  nichil

dLlbaaoidit  inde  ostendit,  cyrographum  nec  scriptum. Et  quia  breue

iili^tatiu non  loquitur  de  aliquo  tenemento,  nec  libero,  nec  alio,  ideo

consideratum  est  quod  Ricardus  quietus  de  hoc  breue  et

Willelmus  in  misericordia.


7
